<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ה - שבט אדר תשס"ג</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה יח
גליון! ג (קה)
שבט - אדר א'-ב' תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי ישראל גג'ארה זלה"ה
אב"ד ור"מ עזה*
מדפיסים אנו בזה לראשונה דרוש אחד לרבינו זלה"ה שדרש לנשואי בן דודו
מתוך ספרו מקוה ישראל כתב יד. ברשותם האדיבה של הספריות והספרנים שקבלנו
בשעתו.
<h3>דרוש לנישואין</h3>
הסאה החמשה ושלשים ממקוה ישראל והוא הדרוש אשר דרשתי על נשואי שניי י"א בצפת תוב"ב ולקחתי הנושא ואתם הדבקים ביי' אלהיכם חיים בלבם (דברים ד ר).
רבה פ' ויצא שאלה מטרונה את רבי יוסי בן חלפתא לכמה ימים ברא הקב"ה את עולמו, א"ל לששה ימים כדכתיב (שות לא י) כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, אמרה לו מה עושה מאותה שעה ועד עכשיו, אמר לה יושב ומזווג זיווגים בתו של פלוני לפלוני, אשתו של פלוני לפלוני, ממונו של פלוני לפלוני, אמרה לו ודא הוא אומנותיה אף אני יכולה לעשות כן, כמה עבדים ובמה שפחות יש לי לשעה קלה אני יכולה לזווגן, אמר לה אם קלה היא בעיניך קשה היא לפני הקב"ה כקריעת ים סוף, הלך רבי יוסי בן חלפתא, מה עשתה נטלה אלף עבדים ואלף שפחות והעמידה אותם שורות שורות, אמרה פלן יסב לפלונית, ופלונית תיםב לפלוני, וזיווגם בלילה א', למחר אתון לגבה דין מוחיה פצוע, דין עיניה שמיטא, דין רגליה תבירא, אמרה להון מה לבון, דין אמרו לית אנא בעי לדין, ודין אמרו לית אנא בעי לדין, מיד שלחה והביאה לר' יוסי בן חלפתא, אמרה ליה לית אלהא באלהכון, אמת היא תורתבון נאה ומשובחת יפה אמרת, אמר לה לא כך אמרתי לך אם קלה היא בעיניך קשה היא לפני הקב"ה כקריעת ים סוף, הקב"ה מה עושה להם מזווגם בעל כרחם שלא בטובתן הה"ד (תהלים סח ו) אלהים מושיב יחידים ביתה מוציא אמורים בכושרות בכי ושירות, מאן דבעי אמר שירה ומאן דלא בעי בבי, א"ר ברכיה בלשון הזה השיב ר' יוסי בן חלפתא הקב"ה יושב ועושה סולמות משפיל לזה ומרים לזה, מוריד לזה ומעלה לזה, הוי אומר (ש עה ח) כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים.
גודל השמחה עם עוצם ההשתדלות והחריצות בענינים וההתמדה בהם ימים ושנים היא הוראה נוראה על גודל ערכם וחשיבותם מאד, וכן על ההפך, וזה הענין יצדק מאד במלאכת הנפש כי בענינים הגופניים הזמניים, כבר הופלג החביבות על כל בני אדם גם בני איש ויותר מדאי, והלואי ואולי יולמד מן הגופניים אל הנפשיים ויוקח ראיה מהם וכמו כן אמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט קסג) שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב, ירצה להפליג השמחה בעניני הנפש כמו כאיש אשר ימצא מציאה גדולה להיותה בפתע פתאום יהיה השמחה לכלי תכלית ולא אמר במצא לשון עבר, כי כבר יוצדק ההרגל בו עד שלא תהיה השמחה כל כך אלא כמוצא לשון הווה א[שר] השמחה תמידיית, וכמו כן בנמשל(עירוני! ני;) למה נמשלו דברי תורה לדד שנאמר (משלי ה יט! דדיה ירווך בכל עת מה דר זה כל זמן שהתינוק מוצץ בו מוצא בו חלב כן דברי תורה כל עוד שהוגה בהם מוצא בהם חדוש.
ועם זאת ההקדמה נבא לשאול שאלה עצומה וגדולה היא אלי וקדומה, ולא ראיתי מי שפתח סתומה, והוא מה שדרשו רבותינו ז"ל בשכר המשמח חתן וכלה, ואפי' מצוה קלה מן מצות עשה או [אפי'] שהיתה מצות עשה מן החמורות לא מצינו אחר מני אלף מן האזהרות הנאמרות עליה ומהנכבדות שמדובר בה ומהשכר המפורסם בתלמוד עליה, אמרו עליו על רבי יהודא בר אלעאי שהיה נוטל בר של הדם ומרקד לפני הכלה ואומר כלה נאה וחסודה, רב שמואל בר רב יצחק מרקד אתלת, אמר רבי זירא קא מיכסיף לן סבא כי נח נפשיה אפסיק עמודא דנורא בין דידיה לכוליה עלמא וגמירי דלא מפסיק עמודא דנורא אלא אי לחד בדרא אי לתרי בדרא (כתובות יז), הנה זה השכר המופלג אשר נאמר עליו אהניא ליה שיטתיה לסבא, וכאלה רבות בספרי רבותינו.
ואם מן האזהרות על זה אמרינן בגמרא (שם טו) תנו רבנן כיצד מרקדין לפני הכלה בית שמאי אומרים כלה כמות שהיא ובית הלל אומרים כלה נאה וחסודה, אמרו להם בית שמאי לבית הלל הרי שהיתה, חגרת או סומא אומרים לה כלה נאה וחסודה והתורה אמרה (שמות בג ו) מדבר שקר תרחק, אמרו להם בית הלל לבית שמאי לדבריכם מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו הוי אומר ישבחנו בעיניו, מכאן אמרו חכמים לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות, כי אתא רב דימי א'[מר] הכי משרי קמי כלתא במערבא לא כחל ולא שרק ולא פירכוס ויעלת חן.
ויש לשים לב אל דברי רבותינו ז"ל, ראשונה מה שהקשה רש"י ז"ל ששאל על דבר והשיב על זולתו, כי הוא שואל כיצד מרקדין ואמר דברים כלה נאה וחסודה, ולזה אמ'[ר] הוא ז"ל פי' מה אומרים לפניה, ועוד יקשה לבית הלל שעם היות שהסברא נותנת שאל ענה אדם מקח חבירו בפניו עכ"ז שתיקוחיה יפה ליה מדבוריה דהא כתיב מדבר שקר תרחק, ועוד יקשה כי איך יעלה על הדעת שב"ש סוברים על אמרם כמות שהיא שהיא גנזי מקח חבירו בפניו דמקשו להו ב"ה וכי הלוקח מקח רע ובו' מי אמר שיגננו ישתוק, ועוד יקשה אמרו מכאן אמרו חכמים לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות ורש"י ז"ל כתב דנראה מדברי ב"ה, וקשה דסתמא קאמר דנראה דאפי' מדברי ב"ש יליף ליה.
האמנם נוכל לתרץ כי מה שאמר כיצד מרקדים ר"ל כשמרקדין מה אומרים בשעת הריקוד כפירוש רש"י ז"ל, ונראה כן מלשון הברייתא שאומר כיצד דקאי למה שאמר לעיל צחקו לפניה רקדו לפניה ולזה חוזר כיצד מרקדין, והשיב שאומרין כלה נאה וחסודה, הכונה שיאמרו מה, שיש בה, ולפי יופיה ישבחוד, ולפי אשביחד, יהללוה, ובמי שאין בה, לשבחה או שהיא כעורה ובעלת מום ישחקו, ויאמרו כלה כמות שהיא אם היא נאה לשבחה ואם היא כעורה לשתוק, כפי סברת בית שמאי, ובית הלל סוברים כי כל עוד שמשבחות את האחרות תו אין משבחין איכא היכר לריעותא שיאמרו שמצד מומין שיש בה שותקין והרי מגנוה בפרטות, אלא יאמרו דבר כולל שבח אחד לכולן שהוא כלה נאה וחסודה, ובזה אפי' שתהיה סומא או חגרת ולא יצדק השבח בעיניה או ברגליה אפשר שיצדק בענינים אחרים או בשאר אבריה או בקומתה או במראיתה או בתוארה או במעשיה ולא הז[הירה] התורה מדבר שקר תרחק אלא באומר הדבר בפירוש לשקר, אמנם כשצודק השבח באיזה דבר והוא אומר בסתם נאה וחסודה אינו נקרא דבר שקר כלל, והתועים בדבריו יתעו, וסמך לזה מצינו בגניבת דעת שנאסר והותר התועה מאליו מבלי מתעהו, וכמו שאמרו בחולין פ' גיר הנשה (צר) מר זוטרא הוה קא אזיל לבי מחוזא ורבא ורב ספרא הוו קא אתו לסיכרא פגעו אהדדי, הוא סבר לאפיה הוא דקא אתו, אמר להו למה להו לרבנן לטרוח ואתו כולי האי, א"ל רב ספרא אנן לא הוה ידעינן דקאתי מר ואי' הוה ידעינן טפי הוה טרחינן, א"ל רבא מאי טעמא אמרת ליה הכי דאחלישיתיה לדעתיה, א"ל והא קא מטעינן ליה, א"ל איהו הוא דקא מטעי אנפשיה, א"כ אף הכי נמי שנוכל לומר על הסתם כלה נאה וחסודה, ואם לא יאמרו נמצאת הגנות נאמר בשב ואל תעשה, ומפני זה למד מכאן אמרו חכמים שתהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות דהא קאמרי משנין מפני דרכי שלום(נם«רפ' יא), ונוכל לומר שלמדו כן אפי' מדברי בית שמאי דער כאן לא פליגי עם בית הלל אלא בחגרת וסומא דהוו מומין גדולים נראים לעין ומחזי כשיקרא, אבל אם היתה בינונית מודו דיאמרו לה כלה נאה וחסודה, ולפיכך אנו למדין שתהא דעתו של אדם מעורבת לב"ש ולב"ה, ומה שמסיים בברייתא במערבא שרו לה הכי לא כחל ולא שרק ולא פרכוס ויעלת [חן] אחי כבית הלל דהלכתא כוותייהו, ואפשר לסמוך ענין שבח זה למה שאמר הכתוב (תהלים עה מג) בחוריו אכלה אש ובתולותיו לא הוללו, שנראה מכאן שצריך להלל הכלה הבתולה לחתן, וצריך כמו שהנחנו לתת טעם למה זה, וצריך נגר ובר נגר דלפריקינה.
ושמעתי טעם לזה אשר בהיות משמח חתן וכלה הנה הוא יורה אשר הוא שמח בגאולה כאשר הבאתי מקצת דרוש זה בסאה עשרים בם"ד, אך כאן נרחיב הביאור ונאמר המאמר במקומו הוא במסכת ברכות (ו) אמר רבי חלבו אמר רב הונא כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות שנא'[מר] (יימיה לע יא) קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומר הודו וגו', ואם משמחו מה שכרו אמר רבי יהושע בן לוי זוכה לתורה שנתנה בה' קולות שנא'[ מר] (שמות יט ט-₪) ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וגו' וקול שופר וגו' ויהי קול השופר וגו' והאלי'ם יעננו בקול וגו', איני והכתיב (שם כ ים) וכל העם רואים את הקולות אותן קולות דקודם מתן תורה הוו, רבי אבהו אמר כאלו הקריב תודה שנא'[מר]('יטיה שם) מביאים תורה בית ה', רב נחמן בר יצחק אמר כאלו בנה אחת מחורבות ירושלים שנא'[מר] (שם) כי אשיב את שבות הארץ כבראשונה אמר ה'.
ויש לשים לב אל דברי רבותינו ז"ל אמאי קאמר כל הנהנה מסעודת חתן היה לו לומר כל האוכל מסעודת חתן, כי ללשון סעודה שי 7 אכילה יותר מלשון הנאה, ועוד יקשה אם היא מצוה לשמח חתן וכלה היא מצוה כוללת על כל ארם מאי שנא הנהנה ואם [בן מי] שאינו נהנה יפטר ממצוה זו, ועוד איך אומר שבשביל שאינו משמחו עובר בחמשה קולות מה שייכות יש לקולות הלזו עם שמחת החתן, ועוד תקשה למאי דאמר שאם משמחו זוכה לתורה שנתנה בחמשה קולות, כי מה שייכות יש לקולות הללו עם קולות דמתן תורה ומה קשר נמצא זה עם זה, ועוד יקשה לרבי אבהו שאמר כאלו הקריב תודה ולרב נחמן בר יצחק דאמר כאלו בנה אחת מחורבות ירושלים צריך לתת שייכות והתקשרות זה עם זה, וצריך לשים [לב מה] מי[יחם] אל אלו הענינים עם שמחת חתן וכלה.
הביאור אשר להבין המאמר הלז נבאר מאמר אחר קטן הכמות אמרו ח"ל במסכת נרה(&gt;ג;) אמר רבי יוסי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף שנא'[מר] (ישעיה נים) כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי, והענין הוא שאין בן דור בא עד שיבאו לעולם הזה כל הנשמות הגנוזות באוצר שיש לו להקב"ה ששמו גוף, והראיה מהכתוב כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי, וכתב רש"י ז"ל כי הפסוק מדבר בענין הגאולה וזה כי הכתוב אשר לפני זה אומר כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף, ואח"כ יאמר כי רוח מלפני יעטוף שפירושו התעכבות שהוא הפך המהירות כמו(בראשית לטב) והיה העטופים ללבן ופירושו שהרוח אשר הוא לפני והנשמות שאני עשיתי הן הנה מעכבות את הגאולה, ובבואו הנה ודאי שלא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף להאריך הגלות, נמצא לפי זה שמי שנושא אשה ועוסק בפריה ורביה הוא מקרב את הגאולה וזה שאמרו בגמרא להפך כי מי שאינו נושא אשה מעכבין את המשיח.
ובזה נבא אל כוונת המאמר אשר לסבה זאת אמרו כל הנהנה מסעודת חתן שר"ל שמי שמשים לב אל ענין זה וראי שהוא נהנה מסעודת חתן וההנאה היא שמקרבת הגאולה על ידי הזיווג הלז שמביא נשמות לעולם, ומי שאינו משמח חתן וכלה הנה הוא יורה שאינו מעריך טובתן של ישראל, ולזה יצדק שהוא עובר ומזלזל באותן החמשה קולות אשר הבטיח האל ית' לזמן הגאולה, כאשר יתחיל הפסוק עוד ישמע בערי יהורה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומר הורו את ה' צבאות, ואח"ב יאמר אם משמחו מה שכרו ויאמר רבי יהושע בן לוי הואיל וזה אשר [מקרב] הישועה [ורב] טוב [ל]בית ישראל וה[אמי]ן בה' ובמה שהבטיח הקב"ה את ישראל כאו[חן] החמשה קולות שאומר הנביא, השכר הוא מרה כנגד מרה שיזכה לתורה שנתנה בחמשה קולות, וכן רבי אבהו הולך בשטה זו שהוא אומר כאלו הקריב קרבן תורה ומפני שלעתיד לבא כל הקרבנות בטלים וקרבן תורה אינו בטל וזה יהיה בזמן הגאולה וזה שהוא שמח בזה הוא כמו שי[קריב תורה], וכן רב נחמן בר יצחק הולך בשטה זו ויאמר שהוא נחשב כאלו בנה חורבה אחת מחורבות ירושלים, ואמר חורבה אחת החורבה המיוחדת שהיא בית המקדש ונחשב לו כאלו בנה בית המקדש בכוונת שמחה זו, וכל אלו הראיות נלמרות מפסוק אחרי זה הפסוק אשר התחיל קול ששון וקול שמחה וגו' מביאים תורה בית ה' כי אשיב את שבות הארץ כבראשונה אמר ה'.
עד כאן הגיע מה ששמענו במאמר הלז בסבת מצות השמחה הלזו, ואכתי לא נתקררה דעתינו בזה כי למה לא יצווה לעשות השמחה הלזו כאשר תלד האשה אשר זה הוא ביאת הנשמות מהאוצר ההוא ויהיה ההוראה נמצא אשר הוא שמח בגאולה, וקשה עוד מזאת שאם שבר המצוה הזאת הוא על שם המחשבה, ואם כן נפיק מזה שמי שלא יחשוב מחשבה זו לא יהיה לו שכר כלל להיות השמחה הלזו הערה על הגאולה, ואין דברים אלו לשכך האזן ולא לרוות הצמאון.
אמנם נאמר טעם הגון כיד אלהינו הטובה, ואמנם עם ביאור המאמר שהתחלנו, ונעור בו קצת הערות יעוררונו אל ביאורו, תחלה נרקרק לשון אמרו לכמה ימים בלמ"ד שמן הראוי היה לומר בכמה ימים, ועוד שכיון שהכונה לשאול לר' יוסי מה עושה הקב"ה למה לה להקרים הקדמה זו לכמה ימים ברא הקב"ה את עולמו תאמר בפירוש מה עושה הקב"ה מברוא העולם וער עכשיו, ועוד דיוק אמרו יושב ומזווג זיווגים לימא מזווג זיווגים מאי יושב, ועוד כמו שאומר בת פלוני לפלוני לימא בן פלוני לפלונית, או לימא פלונית לפלוני, ועור יקשה מה שאמר אשתו של פלוני לפלוני זה אינו נכנס בסוג מזווג זיווגים כי זה אמנם לבטל הזיווג, ועוד מה שאמר ממונו של פלוני לפלוני אינו בכלל מזווג זיווגים אלא בכלל מוריש ומעשיר, ועוד יקשה למה לא חשיב ר' יומי למטרונא שאר דברים שעושה הקב"ה כמו שחלקו רז"ל במסכת ברכות השעות שביום, ועוד יקשה מה שאמר ד יוסי אם קלה היא בעיניך קשה לפני הקב"ה לא הוה ליה למימר אלא קשה הוא לבד כי אינו כבור כלפי מעלה לומר דבר קשה כלל לפני הקב"ה, ועוד יקשה אמרו הלך לו רבי יוסי פשיטא כיון שסיים טענתו מה לו יותר להתעכב שם, ועוד קשה מה ענין העמדת העבדים והשפחות שורות שורות, לימא אמרה פלוני יהא לפלונית, ועוד כפל אמרו פלן יסב פלוניתא ופלוניתא תיסב לפלוני הוא כפל הענין במלות שונות, ועור צריך לדקדק שבששלחה אחר רבי יוסי למה האריכה כל כך לית אלהא באלהכון אמת היא תורתכון, ומה ענין זה לתורה ומאן דכר שמיה, ועוד אחר הזכירה את ה[תורה] מה ענין אמרה נאה ומשובחת, ועוד צריך לידע למה חזר רבי יומי לומר הדברים שאמר לה מקודם לא אמרתי לך אם קלה היא בעיניך וגוי, ועור יקשה מאמר רבי יוסי שאמר מה עושה הקב"ה מזווגם בעל ברחם שלא בטובתן א"כ אין זיווגם יפה הואיל והוא על כרחן, ועוד למה לא הביא רבי יוסי פסוק זה בתחלה כמו שהביא ראיה בתחלה מבריאת העולם כי ששת ימים עשה ה' את וגו' היל"ל ג"כ פסוק אלהים מושיב יחידים, ועוד מאמר רבי ברכיה שאמר בלשון הזה השיבה וגו' היה לומר בלשון שלילה לא כך השיבה אלא כך, ועוד מאי קאמר אמר רבי ברכיה אלא היל"ל רבי ברכיה אומר, ועוד קשה אמרו בלשון הזה השיבה דמשמע שהענין אחד אלא ההבדל בלשון לבד, וזה אינו כי בענין הוא ההבדל שבתחלה אמר יושב ומזווג זיווגים ועתה אינו מדבר בענין זיווג כלל אלא משפיל ומרים, ועוד צריך לידע כיון שהכוונה לומר שהקב"ה משפיל ומרים מה לו לומר עושה סולמות מה לנו ענין הירידה והעליה אם הוא בסולמות ובמדרגות לינקוט לישנא דקרא דבהדיא כתיב זה ישפיל וזה ירים.
הביאור שהמטרונה הזאת עשתה הקדמה לשאלתה וכבר היתה יודעת שבששת ימים נברא העולם ואמר אחר שבששת ימים ברא העולם הרי יושב ובטל ואמרה לכמה ימים לפי שאפי' כל אותם הששה ימים לא הוצרכו לבריאת כל דבר אלא בתחלת כל יומו נברא מה שנברא, וז"ש(בראשית א ה) ויהי ערב ויהי בקר יום א', שהרי הכל נברא ביום א' כמו שנכלל במאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ כל מעשה בראשית וגזרה חכמתו ית' שיברא כל דבר ביומו, וזהו הכונה לומר לסוף כמה ימים נגמרה בריאתו של עולם דבר יום ביומו ומאותה שעה מה עושה, ולא רצה לרדנזיב לה רבי יוסי מענין יושב וק מקרני ראמים וגו' כי תחשוב שעולם כמנהגו נוהג ואחר שנברא העולם כן במזונותיו עולם כמנהגו נוהג ומכשכ"ן שלא למדו בלימוד התינוקות ולא אותן הדברים שמביא בגמרא, ולא אמר לה רק דברים מהעמדת המציאות וקיומו שהוא מזווג זיווגים, ומה שכפל ואמר בת פלוני וגו' הוא כי יש שני מיני זיווגים הא' הזיווג האמתי הכללי ובת זוגו מבלי שיתערב זר ביצירה או בתפלה ומעשים טובים או רעים וז"ש בת פלוני לפלוני וזה הזיווג הראשון, וכן אשתו של פלוני לפלוני וזהו להחזיר הדבר לאיתנו כמו שאמרו (מהריין ק:) ראויה היתה בת שבע לדור אלא שאכלה פנה, אי נמי אשתו של פלוני ה[יינו] זוגו תהא לפלוני עד זמן מה בשביל תפלתו או זכות אבותיו עד יגיעו ימים ותחזור לזיווגה האמיתי, ומה שאמר בת פלוני לפלוני לפי מה שאמרו במ' נדה פ' יוצא דופן(...) שהאשה ממהרת לבא לפני האיש ולפיכך אמר בת פלוני שעדיין היא נערה ושבח נעורים לאביה תהיה לפלוני שהוא איש כבר, אי נמי להורות שלפעמים תזכה הבת או תענש כפי מעשי אביה ואמה, ואמר ממונו של פלוני לפלוני לפי שלפעמים יהיה הזיווג בלתי מכוון מצר עצמו רק לתכלית שיירש פלוני הזכאי ממון פלוני החייב וכמ"ש (איובמיז) יכין רעזל וצדיק ילבש ועל ידי האשה יזכה בממון פלוני, ולפי שצריך דקדוקים רבים ופלם ומאזני משפט לה' כי הכל ביושר ובצדק כמו שאמ'[ר] הכתוב (תהלים קיא ו-) כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים וסמיך ליה מעשי ידיו אמת ומשפט ונאמר ג"כ (בראשית מו מ) ודור רביעי ישובו הנה, על כן אמר הקב"ה יושב ומזווג זיווגים כלומר במ[תון] ובעיון רק כמו שאמר במקום אחר® יושב ודן את עולמו והכל ברגע, והיא לא דקדקה ברב הצעות הזיווגים הללו רק הענין כמשמעו לבד ולא חשבה רק שהזיווג הוא כמו ייחוד הבהמות עם נקבותיהם לבר, ולכן אמרה ודא היא אומנותיה אף אני יכולה לעשות כן כמה עבדים וכמה שפחות וכו', ואמר אם קלה היא בעיניך ר"ל הזיווג הלז הנראה בעיניך הוא ודאי דבר קל, אמנם מה שעושה הקב"ה הוא קשה ור"ל הזיווג שהוא לפני הקב"ה הוא קשה, ואמר הלך לו רבי יוסי בן חלפתא ללמד כי לא היה. יכול להביא לה ראיה כי אם ממה שתעשה היא ותראה למיחש, וז"ש הלך רבי יוסי בן חלפתא להניח אותה שתנסה ותדע האמת, ואמר מה עשתה נטלה אלף עבדים ובו' ועשאם שורות וגו' לפי שסוף סוף היה קשה קצת בעיניה כי יש עבד יפה ולא ירצה לישא כעורה או בעלת מום, וכן בהפך, או מצד יוחסין כענין כן ובת של ר' ישמעאל כהן גדול, על כן עשתה אותם שורות שורות לתקן האפשרי לפי עניות רעתה, ואמרה פלוני יסב פלונית אעפ"י שאינה כדאית לו בשווי, וכן פלונית תנשא לפלוני אעפ"י שאינה בשווי נמ p, ועל זה באו לפניה ברב פצע וחבורה ומכה טרייה, שאעפ"י שקרבה הדברים לפי שכלה לא הסכימו למה שעשתה ואמרו לית אני בעי לדין וכו', ואז שלחה. אחר רבי יוסי ואמרה לית אלהא כאלהכון ירצה מצד מה שראתה בחוש שהזיווג הוא ענין אלהי לית אלהא כאלהכון, ואמרה על התורה כי קצתה תעיד על קצתה שהיא אמת, ואמרה נאה לפי שלנראה יש דברים נראים להמוניים גנאי כמו דיני הצרעת והנרות ולפיכך אמרה נאה, ומצד שמקשים על חוקי התורה ומונין את ישראל עליהם כמו כלאים ופרה אדומה וכיוצא, לכן אמרה. משובחת כי מי שידע סתריה וטעמיה יאמת וישבחו עניניה כמו שקרה לי שלא האמנתי עד שראיתי בעיני שלא עלה בידי זיווג אחד מכל אותם שעשיתי וסדרתי.
ואפשר לנו לפרש דרך אחד במאמר הלז והוא כי שאלת המטרונד, הלזו לכמה ימים ברא הקב"ה את העולם הוא, כי היתה מם[ת]פקת בזה והיתה רוצה לאמת הספק הלז שהיה טינא בלבה באמרה שאי אפשרי כיון שכחו גדול לברוא מציאות גדול כזה בששה ימים היה ראוי לפי זאת הדרך שבזמן מועט עשה נפלאות גדולות לבדו היה ראוי שכל זה הזמן הארוך יחרש בכל יום תמיד אלף אלפים נפלאות מעין אותם שעשה בזמן המועט ההוא, ועל פי שאלתה השיב ר' יוסי בן חלפתא שכן הוא שמחדש בכל יום פלאות הן הם הזיווגים, ומפני זה כאשר רבי יוסי שם אותם בערך פלאי אל חי, שחקה על זה ואמרה שבידיה לעשות כן, וכאשר עשתה ולא הצליחה אז נתאמתה כל מה שהיתה מסופקת והאמינה כי בששת ימים עשה ה' את השמים ומאז ועד עתה עושה נפלאות גדולות הן הם הזיווגים, וכשראה רבי יוסי שנתאמתה בכל אזי פירש לה מה שאמר לה קודם בריש מילין אם קלה היא בעיניך קשה לפני הקב"ה ופירש לה קושי הדבר שהוא בקריעת ים סוף, ופירש לה שני מיני הזיווגים אשר קדם זכרם והמשילם לקריעת ים סוף.
והענין הוא כי בענין קריעת ים סוף היה נם גדול והיה צריך ישוב ומתון ועיון בדין לאבר המצריים ולהציל את ישראל, כך הוא ענין הזיווג, והוא אעפ"י שעבר בים צרה דהיינו פסל מיכה ומדת הדין היתה מקטרגת עם כל זה לא דן אלא באשר הוא שם, כן בענין הזיווג אעפ"י שהיא בת זוגו אין מזווגין אותה לו עכשיו ער יעבור זעם, וכשם ששמע תפלת ישראל גם כן שומע תפלת כל אדם המתפלל על אשה שאינה בת זוגו, וכמו שאמרו בגמרא (מו"ק י) מותר לארם אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר ברחמים, והכל הוא במשפט ישר לפניו ית', ולענין שהוא קשה לחבר דברים הפכיים הביא הפסוק אלהים מושיב יתירים ביתה, פי' שהם יחידים שאינם מתייחסים זה עם זה לפי שאינה בת זוגו, והוי כמו מוציא אסירים בכושרות דהיינו יציאת מצרים, ועיקר ההוצאה היתה בקריעת ים סוף שכן כתיב (שות יר t ל) ויושע ה' ביום ההוא את ישראל, ומדקאמר בכושרות הודיע הכתוב שאם הם נראים שירות ואם לאו בכי, ועכ"ז עצתו תקום ומושיב יחידים ביתה על כרחם שלא בטובתם לענוש אותם כפי מעשיהם או על פי חשבונותיו ית' כי עמקו מחשבותיו.
ומה שאמר רבי ברכיה בלשון הזה השיב אפשר לומר דפליג ואמר שאפי' הלשון שהשיב לה מקובל בידו כלשון הענין כי לא השיב אלא מענין שהקב"ה יושב ודן את כל העולם כלו ומשפיל גאים ומגביה שפלים הכל בדין ובמשפט, ולפי שאפשר שלפעמים יש צדיק אובד בצדקו ורשע מאריך ברעתו, על זה אמר יושב ועושה סולמות אינה ההשפלה וההרמה פיתאומית אלא בהדרגות ובסולמות וסוף השפל לעלות ממדרגה למדרגה וסוף הרם לירד ממדרגה אל מדרגה, או איפשר שהסולמות הללו הם מיצועים להביא לרשע רע אם יראה טוב בתחלתו, ולצדיק טוב אף אם יראה רע בתחלתו שהכל הולך אחר החיתום, ויוסף יוכיח שלעבר נמכר להיות שר ושליט, והמן על ההפך, ולזה אמרינן בברכות (נד) מברכין על הרעה מעין על הטובה וטעמא לפי שאינו יורע הסוף מה יהיה באותו רע אולי הוא לאחרית טוב, ומה שאמר אמר רבי ברכיה ולא אמר רבי ברכיה אומר, אפשר שרבי ברכיה ספר זה הענין לבד כפי מה שהיה מקובל וכתבו בעל המאמר כן, אמנם מאמר בלשון הזה רחוק דמשמע דפליג, ואיפשר דלא פליג אדלעיל אלא נתן טעם לבלבול הזיווגים האמתיים מצד העונש או הזכות והיינו יושב ומזווג זיווגים והיינו יושב ועושה סולמות לזה משפיל ולזה מרים כי עיקר הרמת ראשו של ארם הוא פגיעת בזיווג נאה ומתקבל ועקר השפלתו הוא לפגוע באשה רעה, ובזה יתישב היטב בלשון הזה כאמור.
נקטינן כמה גדולה ויקרה המלאכה הלז של הזיווגים לפני הקב"ה וכמה היא קיום העולם, ולזה היה זמנם ארוך ויותר הערך מבריאת שמים וארץ שנבראו בו' ימים, ואתאן לתשובת מה ששאלנו על המשמח החתן ששכרו גדול כל כך והוא שהקב"ה מזווגן על כרחן כמו שבא במאמר, ומי שמשמח החתן באמור שבחי הכלה כמו שאמרנו בכלה נאה וחמורה הנה מסכים עם מעשה הקב"ה, לפי שעל חזקה זו בעת שלוקחה היא עומדת כל ימיה וכמו שאמר בגמרא (יומאחע{.- רכל שלשים יום אין מונעין תכשיטין מהכלה כדי שלא תתגנה על בעלה, כלו'[מר] שעל חזקה זו היא עומדת בל ימיה, וא"כ העושה זה נותן סיוע והסכמה אל מעשה ה' כי נורא הוא שעושה מיום שנברא העולם ועד עכשיו, וכמו שאמרו ז"ל (שבת ־.)י כל הרן דין אמת לאמתו כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, ואם כן כמה יתר שאת יש למשמח חתן וכלה עליו דאלו אידך נעשה שותף במה שעשה בששה ימים, ואלו משמח חתן וכלה נעשה שותף במה שעושה מאותם הימים ועד עכשיו, ואם כן אין סוף למתן שכרו, וזהו אמרי בנושא ואתם הדבקים, ר"ל ואתם המתעסקים בשמחת החתן אתם הדבקים בה' אלהיכם כמו שאמרו בגמרא (כתונות קיא: ) וכי אפשר להדבק בשכינה והרי אש אוכלה הוא אלא לומר לך מה הוא חנון אף אתה היה חנון מה הוא רחום אף אתה היה רחום, וזהו שאמרתי ואתם כמו שהשי"ת מזווג זיווגים ומושיב יתירים ביתה בעל כרחם אתם גם כן עושים סיוע לזה בשחתכם.
ונשים קנצי למילין עם הפילי תחנה לפני שוכן מעונה ישים שמו הקדוש בזיווג הלו לשיהיה נאה ומתקבל לאורך ימים ושנות חיים וכמו שאמר בגמלא(פומה יו.) איש ואשה שבינה ביניהם יו"ד דאיש וה"א דאשה וזהו אמרו ואתם על החתן ועל הכלה הדבקים בה' אלהיכם כי שם ה' נקרא עליכם ואתם דבקים בו, שבע"ה יהיה לאורך ימים ושנות חיים בהיות מלך החיים ביטחם ואנחנו נברך את החתן ואת הכלה ואת המתעסקים בשמחתם שתהיו חיים בלבם היום ומעתה ועד עולם אמן.
רבי אברהם ברוידא זצ"ל
אב"ד פראג♦
מתוך קובץ חידושים לתלמידו של הגאון רבי צבי הירש אב"ד הלברשטאט זצ"ל
בשם הגאון מהור"ר אברהם ברודא המפורסם בתפוצות ישראל לפורים
<h3>בענין חג הפורים</h3>
איתא במם' מגילה(ד.) רבי נטע נטיעה בפורים ובקש לעקור תשעה באב, ומפרש בגמרא טעמיה דרבי דנטע נטיעה בפורים דרבי מטוקפין הוה ונטע בי"ד דלית ליה הך דרשה לאסור של זה בזה, והא דבקש לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת וקסבר הואיל ונדחה ידחה עכ"ה, וצריך ביאור אמאי נקט בגמרא הני תרתי בהדי הדדי, וי"ל דאיתא בריש מסכת מגילה (ב.) י"א וי"ב מ"ל [מנא לן] אמר קרא בזמניהם ובו', ופריך הגמרא ואימא י"ב י"ג, ומשני י"ג זמן קהלה לכל היא ולא צריך לרבויי, ופירש רש"י ז"ל בי"ג נקהלו היהודים על אויביהם בשושן ובשאר מדינות.
והקשה הרא"ש וכי מה ענין מלחמה אצל קריאת המגילה אדרבה הלא כתיב במגילה קמו על אויביהם בי"ג ונח בי"ד על כן היהודים הפרזים עושים י"ד ימי משתה אלא הכי פירושא זמן קהלה לכל היא דבאותו יום ודאי גזרו תענית כמו שמצינו שעשה משה במלחמת עמלק ולכך מתענין בכל שנה בי"ג ומרבים בסליחות ומתקבצים כל הקהל כאחד נמצא איכא פרסום נם ולא צריך קרא לרבויא עכ"ל, ויש להקשות לפירוש הרא"ש ז"ל א"כ חד ריבוי מיותר דהא לי"א גמי לא צריכי לרבוי דהיכי משכחת י"א כשחל י"ד ביום א' ומקדימין הכפרים ליום הכניסה דהיינו י"א ואז חל י"ג התענית בשבת ומקדימין התענית ליום ה' נמצא בי"א נקבצו הקהל לומר סליחות ואיכא פרסום נם ולא צריך נמי לרבוי, וי"ל דאיתא בגמרא כל הכתוב במגילת תענית לפניהם ולאחריהם אסור כתנאי חד אמר בטלה מגילת תענית וחד אמר לא בטלה ואפילו למ"ד בטלה חנוכה ופורים לא בטלו, והקשה הרא"ש א"כ איך מתענין בי"ג באדר שהוא יום לפני פורים, ותירץ ימי פורים דברי קבלה הם ודברי קבלה אינן צריכין חיזוק לפי זה אינם רשאים המוקפין להתענות בי"ג דאיתא בגמרא כתוב במגילת תענית י"ד וט"ו באדר יומא דפוריא אינון דלא להתענות בהון, ופריך פשיטא הא נכתבו בהדיא במגילה, ואמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה נמצא דהא דהמוקפין אינם רשאים להתענות בי"ד היינו מדרבנן א"כ אסורים נמי להתענות יום שלפני י"ר כיון רי"ר מדרבנן אסור צריך חיזוק, והשתא דהמוקפין אסורין להתענות בי"ג א"כ ליכא ריבוי מיותר דצריכין ריבוי למוקפין דרשאים לקרות בי"ג כיון שהם אינם מתענים ואינם אומרים סליחות לאו זמן קהילה מיקרי אצלם וליכא פרסום נם טפי וצריך לריבוי רק התינח אי אמרינן לאסור של זה בזה אבל למאן דלא סבר שאסור של זה בזה הדרי הקושיא לדוכתיה דחד ריבוי מיותר רק למאן דלא סבר דאסור של זה בזה נמי י"ל דלא קשה מידי דאיכא למימר דסבירא ליה דאמרינן הואיל ואידחי ידחה נמצא אם חל התענית י"ג בשבת לא אמרינן דידחה ליום ה' אלא דאין מתענין כלל א"כ בי"א ליכא זמן אסיפה וצריך ריבוי לי"א ולא קשה קושיא הנ"ל.
והשתא מבואר היטב הא דנקט הגמרא הני תרי עובדי בהדדי דמרבי נטע נטיעה בפורים משום דהיה ממוקפין א"כ לית ליה לאסור של זה בזה א"כ רשאים המוקפין להתענות בי"ג א"כ קשה הלא חד רבויא מיותר כנ"ל, לכך קאמר ובקש לעקור ת"ב דאמרינן הואיל ואידחי ידחה א"כ ליכא ריבוי מיותר דצריך ריבוי לי"א כנ"ל ורו"ק.
רבי ישמעאל הכהן ולה"ה
אכ r מודונה
בעמח"ם שו"ת "זרע אמת"
נולד לאביו הג"מ רבי אברהם יצחק הכהן זלה"ה בשנה תפ"ד, אחיו הגדול ממנו הגאון רבי דוד הכהן זלה"ה כיהן לפניו כאב"ד כמודונא - (מזכירו לשבח הגרחיד"א זלה"ה בספרו "מעגל טוב" ליוורנו תרי"ח), ולאחר פטירתו בשנת תקמ"ב נתעטר אחיו רבינו זלה"ה בכתר הרבנות דק"ק מודונא, נודע לאחד מגדולי הדור המפורסמים, פוסק ומכריע בעניני הלכה אשר פסקיו נתקבלו בתפוצות ישראל, ועוד בחייו זכה להוציא לאור את ספרו המפורסם שו"ת "זרע אמת" (ליוורנו תקמ"ו) חלק א' הכולל שו"ת בעניני או"ח וחידושים על מסכתות הש"ס, וחלק ב' על יו"ד וטריפות (שם תקנ"ו), חלק ג' מספרו הנ"ל יצא לאור אחר פטירתו ע"י תלמידו (ריגייו תקע"ה), ספריו הנ"ל הנה הנם נכסי צאן ברזל בתחום ההוראה והפסק לכלל ישראל, כן הוציא לאור עוד בחייו (ליוורנו תק"ן) פי' על הגרה של פסח "שבת פסח", ובשנת תקצ"ב (שם) נדפס ספרו הכולל מדברי תורתו ודרשותיו בשם "שפת אמת", כן היה משורר וחיבר פיוטים ושירים שונים לחבורת "שומרים לבקר" לאומרם באשמורת הבוקר, וחיבר כמו כן פיוטים לרגל חנוכת ביהכנ"ס במודונא ויצא לאור בקונטרס מיוחד (תקל"ב).
הגרחיד"א זלה"ה מזכירו לשבח בספרו "מעגל טוב" כשעבר שם בשנת תקל"ז ונתפלפלו בהלכה, ובספרו "חיים שאל" (ליוורנו תקנ"ב)-ה חלק א' סימן י' וי"א הדפים את המשא ומתן של הלכה שהיה ביניהם, ומתארו בזה"ל: הרב המאור הגדול כמוהר"ר ישמעאל הכהן נר"ו... לדידי חזי לי האי פסקא דדינא חתום בחותמו של כהן גדול וצניף מלוכה דמחדדן שמעתתיה, המעתיק הרים ומחזירן למכתשת...", ומסיים "... החותם באהבה, נאמן בברית אהבת מעלת הרב הפוסק נר"ו, הוא אור רב נהוראי...", גם בספרו "מחזיק ברכה" (ליוורנו תקמ"ה) או"ח סי' שי"ד מזכירו וכותב "... ועתה החלו עולים על מזבח הדפוס שו"ת זרע אמת להרב אישי כהן גדול כמהרי"ך נר"ו ושם ראיתי שכיונתי לדעת עליון... ה' יזכרו לטובה...", (בגנזי ביהמ"ל נ. י. נמצא חליפות מכתבים ביניהם בהלכה משנת תקנ"ד, והגרחיר"א זלה"ה כותב אליו בזה"ל: "... שמעתתיה מתבדרן בעלמא, נודע בשערים שמו, היינו תנא קמא, מעלת נ"י ע"ה, הרב המופלא, אב בחכמה, עטרת תפארת כמוהר"ר ישמעאל הכהן נר"ו ויחי עוד לנצח על האדמה כי"ר...").
כן פעל רבות למען עניי א p ישראל וסייע בידי שד"רי ארץ ישראל שבאו לרוב לאיטליא - (ראה "זרע אמת" חלק א' סי' צ"ז וח"ג סי' קל"ו).
בשנת תקס"ו כשהורה הקיסר נפוליון לכנס את חכמי ישראל לדון בעניני הדת ולראות היאופשר להשוות את מעמדם של היהודים כיתר אזרחי צרפת, ניתן לחכמי ישראל י"ב שאלות בעניני הדת, ובעיקר על התיחסות עם ישראל אל הגויים, השאלות היו מסובכות ונדרש שימת לב מיוחדת לענות ע"פ התורה ומבלי לפגוע חלילה בעמי העולם, שאלות אלו דופנו גם לרבינו זלה"ה ומפאת זקנותו היותו בן שמנים ושנים שנה לא יכל להגיע לפרים וענה תשובותיו בכתב - תשובות אלו הערוכות בחכמה ודעת ובטוב טעם נמצאים בכת"י בכיהמ"ל שכטר נ. י. אולם תקותם נכזבה כי נפוליון עוד הגביל את זכויות היהודים.
בגליון מז עמ' קמ מובא בארוכה איך שעמד רבינו זלה"ה בתוקף על חומת משמר החינוך לפי המקובל מדור דור, וע"פ דעת תורתינו הקדושה, ועל אף היותו באיטליא מכלי להכיר את המחבלים בכרם בית ישראל הבחין בעין שכלו החדה את כל הנאמר באגרוחיהם, ולא נח דעתו מהדרך החדשה בחינוך ילדי ישראל. [ראה עוד ברבעון &gt;"ץ "' " &gt;J3 ’ " ' r'-&gt;־־&gt; * 3 -,«,," ־//" י) "" נ"'י* «. "3 3-י"י " " &gt; "W" "• * *' '«'-""-' " « &gt; * L fv.",i
r
&gt;j-"-:'* /*( עג־'י'&amp;-*" י1",-
. "' " ־־־'1&gt;".־א «־(ק iv3-.iv' "
"&gt;" י'-'7"&lt;.-'"-*" י)ג&gt;'4"')י- "*ע' y1"\"&gt;y4/»'90't SJ"y-a צילום כת"י וההי"ל, רבי ישמעאל הכהן זלה"ה
"צפונות" גליון ה עט' פג אודות הריפורמה באיטליא ותגובתו של רבינו ע"ז בשנת תקנ"ו].
רבינו זכה לזקנה מופלגת ונלב"ע י' סיון תקע"א (גם בשנותיו הנ"ל עדיין ענה לשואליו דבר ה' זו הלכה, בחלק ג' מספרו מצאנו תשובות משנת תקס"ד ותקס"ז ותקס"ח, ותשובה אחת משנת תקס"ט), רבינו לא זכה להפקד בזש"ק ולכן הוציא לאור את ספרו וקראו בשמו "זרע אמת" כמובא בהקדמתו "... הן אני נשארתי לבדי... לא זכיתי ליבנות... על כן אמרתי... יהיו שפתותי דובבות בקבר מפי עוללים ויונקים... ויהיו לי לישועה יותר מבנים...".
באוצרו של כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 159 נמצא ארבע תשובות לרבינו בכי"ק שאחר מהם כבר נדפס בח"ג מספריו, ועתה מדפיסים אנו עוד תשובה אחת מהם בענין ירושת סבלונות, השאלה הנוכחית איננה בכתיבת ידו, ורק התשובה היא עצם כתי"ק.
<h3>בענין ירושת סבלונות</h3>
ב"ה
יעקב עם ראובן ושמעון בניו הנשואים דרים יחד ועתה בהםבמת כלם בא שמעון להתפרד מאביו ואחיו הנ"ל, ורוצה יעקב שבניו האלה יחלקו ביניהם כל נכסיו בשוה להרחיק מהם דברי ריבות לאחר מיתתו, ובכלל החלוקה שיהיו ג"כ כל הסבלונות שקבלו בניו בנישואיהם מבית נשותיהם, אמנם שמעון הנ"ל טוען שזה הדבר הוא שלא כדין, מפני שיודע בודאי שדעת חמיו היתה לתת לו ולאשתו לבדם הדורונות הן בעת השידוכין והן לאחר הנישואין, ואין לאביו ולאחיו חלק בהם, ומפני ששאלו בזה את פי הלינא"לי אשר למב"ע? וזה אומר בכה וזה אומר בכה, גמרו והסכימו ביניהם לשמור ולעשות ככל מה שיגזור אומר מעכ"ת עפ"י יסודות תה"ק ודברי חז"ל הקדושים, באשר הוא המשביר לכל עם הארץ ומפיו כלנו חיים, עתה יורנו מורנו כרת מה לעשות להשקיט ריבותם, יען לא יטו ימין ושמאל מכל מה שיורה להם בחסדו הגדול רוח בינתו ברה ומזוקקה של מעכ"ת ושכמ"ה.
תשו'[בה]
עם כי הנני היום עבד כפות מוקף חבילות של טרדין עכ"ז בהיות הדבר נחוץ הלכה למעשה אחוה דעי בקיצור נמרץ ואומ'[ר] דמההיא דפ' חזקת דף נ"כ ופסקוה בח"מ סי' ם"ב בא' מן האחים דהיו אונות ושטרות יוצאים על שמו ואומר שלי הם שניתנו לי במתנה או מציאה מצאתי לעולם הם בחזקת תפוסת הבית עד שיביא ראיה בעדים ע"ש, מזה יש להוכיח לבאו'[רה] לנד"ד דלא בל הימנו של שמעון לומר שהוא יודע בודאי שדעת חמיו היתה לתת לו ולאשתו לבדם הדורונות הן בעת השידוכין הן לאחר הנישואין ד.., י"ל דלא מפיו אנו חיים אלא גם אלו המתנות אית לן למימר שהם בתפוסת הבית ובחזקת כל האחי'[ם] עד שיביא ראיה בעדים שחמיו נתן לו ולאשתו לבדם, והדבר פשוט דאף אם חמיו יאמ'[ר] שהדבר כן הוא דלא נתן אלו הדורונות אלא לחתנו ולבתו אינו נאמן דהרי הוא קרוב וקרוב פסול לעדות וכמבואר בםנהררי'[ן] ובח"מ סי' ל"ד, אמנם אי מהא לא אירייא דהתם מיירי בנכסים שהם ביד א' מן האחים ואין אנו יודעים מאין באו ומש"ה תלי'[נן] מסתמא דהם מתפוסת הבית כל זמן שלא יביא ראיה בערים שהם שלו, משא"כ הכא דאביו ואחיו של ראובן מודים שניתנו לו אלו הדורונות מאת חמיו דבזה א"צ ראיה בעדים שהם שלו רביון דחמיו נתנם לו בעת השידוכין או לאחר הנישואין ודאי שלו הם דלו ממש נתנם מדלא פירש שנתנם לכל בני הבית, אכן כל זה ניחא אילו היה נד"ד באחים שלא חלקו מעיםתם, אבל נד"ד שאני דהם אחים בחיי האב שסמוכים על שולחן אביהם דקי"ל דמציאת הבן הסמוך על שולחן אביו לאביו כמ"ש בפ"ק דמציעא דף י"ב ובח"מ סי' ע"ר ם"ב, וא"כ מה לי אם חמיו נתן אותם מתנות לחתנו ולא פירש שנתנם לבני ביתו מ"מ כיון דהוא סמוך על שולחן אביו ממילא זכה אביו בהם מכח הבן, ואע"ג דהרמ"א שם בהגה חילק במתנה שנתנו אחרי'[ם] לבן הסמוך על שולחן אביו בין גדול לקטן, דבגדול זכה הבן לעצמו ע"ש, מ"מ לדעת קצת פוםקי'[ם] אף במתנה שנתנו אחרי'[ם] לבן גדול הסמוך על שולחן אביו זכה האב, ועיין בזה בתשו'[בת] מהר"ר בצלאל אשכנזי סי' ל"ח רבא לו בארוכה בפרט זה, ועיין ג"כ בהגהות מהר"ר גו"ר סי' ע"ר הנ"ל ם"ק ג', וכיון שהדבר תלוי במחלוקת נר'[אה] דמאחר דכל מטלטלי ראובן הם בבית אביו דהוא סמוך על שולחנו [של] אביו חשוב דיכול לו'[מר] ק"ל, וכן מסיק הרב מהרב"א בסוף תשו' הנ"ל, וא"כ הכא נמי נר'[אה] דוכה האב במתנות אלו וק"ל.
והן אמת דלכאו'[רה] אכתי מקום יש בראש לחלק בין הנושאים ולו'[מר] דשאני מתנה זו משאר מתנות הניתני' לבן הסמוך על שולחן אביו, וזה משום דמסתמא לא נתן חמיו מתנות אלו לראובן לבדו אלא בצירוף בתו וכדי שיהנה ראובן מהם עם בתו ולא ע"ר שיתן מהם חלק לאביו או לאחיו, וא"כ הו"ל כאילו פירש שנותנם לחתנו ולבתו וממילא א"ז דומה לשאר מתנות הניתני'[ם] לבן, ואע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים כמ"ש בפ"ב דקדושין דף מ"ט ע"ב ע"ש, לכאו'[רה] יש לנו לומר דאזלי'[נן] בתר אומדנא כדאשכחן במי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו אין מתנתו מתנה משום אומדנא ע"ש, ובח"מ מי' רמ"ו.
אבל כד מעייני'[נן] חזי'[נן] דאין זה כדאי לזכות את ראובן דהרי כתבו התום' בקדושי'[!]! דף מ"ט ע"ב הנ"ל ובפי"א דכתובות דף צ"ז ע"א דלאו כל האומדנות שוות, וכ"כ הרא"ש בכתובות הנ"ל עש"ב, ומכח כל האמור כבר בא חכם ה"ה המאור הגדול הרא"ם בתשו' סי' י"ו וסתם עלינו הדרך דאין לנו להמציא אומדנות מדעתינו, ואין לנו אלא אותם האומדנות שאמרו חכמי'[ם], ומטעם זה זו הלכה העלה שם בדף י"ח דאם מתה האשה בלא ולד אין הבעל חייב להחזיר ליורשי האשה אותם הדורונות שרגילי'[ם] אבי הכלה ואמה ליתן להחתן בעת הקנין ובעת האירוסין אם לא שיש מנהג קבוע בעיר להחזירם, וזה משום דאע"ג דאיכא אומדנא דאדעתא דהכי יהבינהו ניהליה כי היכי דתיהוי בתו עמו או תשאיר אחריה ולד של קיימא, אבל לא אדעתא שתמות בלא ולד ויאכל הלה וחדי, עכ"ז אין להוציא מיד המוחזק באומדנות דאין לנו כח להמציא אומדנות מדעתינו אלא אותם האומדנות שהזכירו רז"ל, אכן מסיק ע"ז וז"ל דכיון דאנן לא בקיאינן האידנא בשיעור האומדנא כמו שהיו בקיאי'[ם] בהם חכמי התלמוד ובו' לא נוכל אנחנו להוציא ממון מיד המחזיק בו בלא ראיה ברורה, אלא או באומד שנז'[כר] בתלמוד או באומדנא דמוכחא טפי דליכא למיתלי ביה בשום מילתא אחריתי, אבל באומדנא דמתנות דלא מוכחא כולי האי די"ל דאנן סהדי שבאותו ספק של מ...?נת בתו היה רוצה ליכנס כדכתבו התום' גבי לוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה (כמ"ש בפ"ד דבתוכות דף מ"ד ע"ב ד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכנסה ובו' עי"ד) וכדאמרי'[נן] גבי נדוניא שלא כתב לה אלא ע"מ לכנסה וכשכנסה לחופה ובו' אחולי אחיל לה, וכן מצאתי בתשו'[בה] א' מהרא"י(תה"ד סי' ש"מ) גבי דינא דב"מ [דבר מצרא] דהאידנא הוי לדידן דבר הניתן לשיעורי' ובו', דאינון הוו בקיאי באומד כל דבר, וכיון שכן הוא מספיקא לא מפקי'[נן] ממונא מיד החתן המחזיק בו אלא בראיה ברורה, ועור דאפי'[לו] את"ל דהוי אומדנא דמוכחא אכתי י"ל כיון דאין הדבר תלוי בדעת הנותן לבדו אלא אף ביד המקבל והמקבל אילו ידע דעת הנותן ובו' לא היה רוצה לקבלם לא פגי בלא תנאה במ"ש התום' בם"פ הגוזל גבי כסף מכפר מחצה ובו', ועוד אדרבה אומדנא דמתנות היא משום איקרובי דעתא והא איקריבו להו או משום אחתוני והא איתתנו להו ובו' עש"ב, ומעתה ניחזי אנן אם כל הטענות שכתב שם הרב ז"ל לענין תורת המתנות כשמתה האשה בלי זש"ק שייכי ג"כ בענין חלוקת האחים שפמוכים על שולחן אביהם דהיינו נר"ד, והנה הטעם דאנן פהדי דבאותו ספק היה רוצה ליכנס וכו' נר'[אה] דלא שייך בנ"ד לו'[מר] רחמיו היה רוצה ליכנס בספק זה שאם יבואו האחים לידי חלוקה לא תהני בתו בהני דורונות אלא חלק כחלק, דהרי החתן דהוא היה המקבל הדורונות לדידיה נמי ניחא ליה דישארו הדורונות ברשותו וברשות אשתו, וכן הטעם הב' דכיון דאין הדבר תלוי בדעת הנותן וכו' מבואר דלא שייך בנ"ד דדעת הנותן והמקבל שניהם שוים לטובה דניחא להו בהכי וכנ"ל, אך הטעם הג' שכתב דאדרבה אומדנא דמתנות הוא משום איקרובי או משום איחתוני והא איקריבו והא איחתנו וכנ"ל, זה הטעם נר'[אה] לכאו'[רה] דשייך גם בנ"ד וק"ל, אלא דגם בזה יש לחלק ולו'[מר] דע"ב לא כתב הרא"ם חילוק זה אלא לענין חזרת המתנות לאב כשמתה הבת בלי זש"ק משום הטעם שכתב אח"כ ע"ז וז"ל דאיכא אומדנא שכיון שהוציאן מרשותו ונתנם ביד החתן כבר המות דעתו מהם וגמר והקנה ובו' ע"ש, כלו'[מר] דכיון דנתן אלו המחנות משום איקרובי או איחתוני כבר נתקיימה מחשבתו והמיה דעתו מלירש אותן המתנות אחר מיתת בתו אף אם חמות בלא זש"ק, אבל אה"נ רלא בשביל זה בטל האומדן דעת דשייך בנ"ד דלא נתן אלו המתנות אלא ע"ד שתהנה מהם חתנו ובתו ולא ע"ד שאחיו או אביו יקחו בהם חלקם וק"ל, אכן גם בזה לא הרווחנו כלום לזכות ראובן רם"ם הרי אמרנו ראין כח להמציא אומדנות מדעתינו חוץ מאותן שהזכירו רז"ל וכמ"ש הרא"ם בתחלת דבריו וכנ"ל, ואע"ג דנלע"ד רע"ב לא כתב הרב ז"ל דאין להמציא אומדנות מדעתינו אלא לענין להוציא מיד המוחזק וכדדייק בלישניה הנ"ל, אבל להחזיק אה"נ דאזלי'[נן] בתר אומדנא אף שאינה מהאומדנות שהזכירו רז"ל, וכן מצאתי בתה"ד סי' שכ"א דכתב בהדיא דאפי' אומדנא שאינה ברורה סגי להחזיק הממון ביד המוחזק עי"ד הרי כבר מילתנו אמורה דכיון רעד עכשו היה ראובן סמוך על שלחן אביו וכל מלבושיו הם בבית אביו נר'[אה] דאביו חשוב מוחזק בכל אשר יש לו לראובן וכמ"ש מהרב"א סי' ל"ח וכנ"ל, ברם מטעם אחר יש לצדד לזבוח ראובן וזה ע"פ מאי דמסיק מהרב"א בם"ם ל"ח הנ"ל דאף למ"ר גם במתנות שנתנו אחרים לבן הסמוך על שולחן אביו ואפי' המתנות שנתן הוא בעצמו הם לאב היינו דוקא כשמיחה האב בעוד הבן משותף עמו, אבל כשלא מיתה אלא בהפרדו מעל[יו] לכ"ע לא משגחי'[נן] ביה משום דכיון דאין הטעם אלא משום איבה שלא יזון אותו עוד עכשו שהוא עומד ליפרד מה לנו ולאיבתו עי"ד, וא"כ רון מינה ואוקי באתרא בנ"ד דה"נ כיון שלא מיחה האב בדורונות אלו ולא הראה קפידתו עד עכשו בעת שמתפרד ראובן מאביו אין מחאתו וקפידתו כלום ודוק, ואע"פ שכתב הרב ז"ל זה מסברא דנפשיה אני אומר דחילוקו הוא ג"כ מוכרח מכח מש'[נה] פשוטה דתנן בפ"ח דב"ב דף קל"ט נישאו הגדולים ישאו הקטנים, ואם אמרו הקטנים הרי אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהם נתן ע"ש בגמ' ובח"מ סי' רפ"ו, ומזה למר רשד"ם בחאה"ע סי' קמ"ו דאם נתן האב סבלונות לבנו לשלוח לארוסתו הרי הם שלו ואין האב יכול לצוות עליהם בשעת מיתתו עי"ד, ולבאו'[רה] תיקשי מזה למ"ד דאף המתנות שנותן האב לבן הסמוך על שולחנו הרי הם של אב, אצ"ל כחילוקו של מהרב"א סי' ל"ח הנ"ל ודוק.
באופן דנלע"ד דהדין עם ראובן אם לא שהמנהג הוא להיפך כמו שנהגו בקצת מקומות באחים האוכלים על שלחן [אביהם] לפי שעל הרוב המתנות אלו באים מחמת הוצאת הבית וכ"ש בנ"ד שהם בנים הסמוכים על שלחן אביהם, ומה גם דהאב הוא ניהו המחלק את בניו בחייו דיכול להוסיף ולפחות, עכ"פ נלע"ר רטוב לפ[שר] באלו הדורונות במשפט שיש בו צדקה זה ביצוע ותו לא מידי.
כ"ח חקי ישמעאל כהן ם"ט הכו"ח ביום ג"ל למב"י התקמ"ו
<h2>חידושי תורה</h2>
הגאון רכי שלו' צבי הכהן שפירא זצ"ל♦
<h3>תורת ארבע פרשיות שקלים, זכור, פרה והחודש.</h3>
פרשת שקלים
איתא במס' מגילה [י"ג] אמר "ריש לקיש": גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלין,
וקשה דבמדרש תנחומא [פ' תשא אות י'] אמר "רבי שמעון בן לקיש": לפי שמכרו בכורה של רחל בעשרים כסף, ונטל כ"א מטבע לפיכך יתן כל אחד ואחד מטבע דמחצית השקל.
עי"ש, הרי דאמר ריש לקיש גופיה טעם אחר להפרשת מחצית השקל. [אמנם השל"ה פ' תצוה גורס: אמר ר"ש כן פזי].
ונראה דאין כאן שני טעמים אלא אדרבא טעם אחד משלים את חברו. דהנה "ברבינו בחיי" [פר' פקודי ל"ח - כ"ה] כתב וז"ל: מפני שידע המן חטא" שבטי ישראל "במכירת יוסף" וכו', ועונש החטא ההוא לא נפקד עליהם עדיין ע"כ חשב מחשבה לקנות כל ישראל לתת בשביל כ"א משישים רבוא וכו' כי חשב שיצליח בזה ויעלה בידו לגודל חטאם. וכעין שאמרו במדרש [אס"ר ג'] "וישבו לאכול לחם". אמר הקב"ה אתם מכרתם את אחיכם מתוך משתה חייכם שבניכם נמכרים בשושן מתוך משתה, עי"ש.
ובאמת מ"ט לא הצליח בחשבון זה, דלא הוה ידע דמחצית השקל היא כפרה על עון מכירת יוסף כמש"א ר"ל גופיה בתנחומא. ולכך אמר ר"ל במס' מגילה; יודע הקב"ה שעתיד המן לשקול שקליו. וסבור שיצליח משום עון דמכירת יוסף לפיכך הקדים פרשת שקלים לכפר על מכירת יוסף, ובטל חושבנא דהמן.
<h4>פרשת זכור</h4>
א. כתב הרמב"ם בהקדמתו לפי' המשניות סדר זרעים, בביאור דיני הנביא המתנבא בשם (בחלק השני) וז"ל; כגון שיקרא לבני אדם לעבור את ה' כו' ויצוה בציויים ויאסור איסורים בדבר "שאינו מן התורה", כגון שיאמר הלחמו על עיר פלונית או עם אומה פלונית עתה, כמו שציוה שמואל לשאול להלחם בעמלק כו' ע"ש.
ותמוה, דהציווי שציוה שמואל לשאול להלחם בעמלק היה בשביל קיום מצות התורה דמחיית עמלק כמוש"כ הרמב"ם בריש הל' מלכים, ואיך מייתי לה בין הציויים שמצוה הנביא בדבר שאינו מן התורה, ובבר תמה כן בספר "אבני שהם".
ונראה דמה שאמר "עתה" לך והכית וגו', הכוונה "עתה" דוקא ולא תחמול עליו אפילו להניחו חי, חיי שעה, ושאול סבר שכוונת הנבואה היא רק שלא להניחו חי לעולם אבל
דברים שהרצה בשבת תחכמוני ב"ישיבת וואלוז'ץ" ב"ב, ברעוא דרעוא. נערך מפיו ומפי כתביו ע"י בנו מ. מ.
חיי שעה מותר. ולכן אמר שאול לשמואל הקימותי ושמעתי בקול ה', כי הבאתי עמי את אגג עדיין הוא חי ובידי להרגו כאשר ידבר ד', אבל האמת שהנבואה היתה "ועתה" לך והכית שפי' עתה תיכף דוקא, ולא תותירו עד בקר ובזה שהשאירו למחר עבר על דברי הנביא אבל מצד עצם מצות מחיית עמלק אפשר לקיים גם למחר, אלא דבנבואה זו היתה "עתה" לך, ובזה מדוקדק לשון הרמב"ם בפי' המשניות: או עם אומה פלונית "עתה" כמו שציווה שמואל לשאול להלחם בעמלק, כוונתו שילחם וימחה אותו "מיד" ולא להשאירו עד הבקר, דבזה לא ביטל מצות התורה, אלא דברי הנביא לבד, שנתחדש בנבואה זו "ועתה לך והכית מיד".
ב. מצינו בדוד כשהיה אצל אכיש ופשט על העמלקי "והכה דוד את:האוץ ולא יחיה איש ואשה ולקח בקר וצאן וחמורים וגמלים וישב ויבא אל אכיש" (שמואל א' כ"ז ט' וכן שם שמואל ל' כ') ויהי בבא דוד ואנשיו בצקלג "ויקח דוד את כל הצאן והבקר ויאמרו זה שלל דוד". וכן מצינו בד"ה [א' י"ח] שדוד תרם לבנין ביהמ"ק מהכסף של עמלק, ולא נתחייב להחרימם מדין מחיית זכר עמלק משור עד חמור עד גמל המבואר במכלתא פ' בשלח ובספרי פ' תצא.
והנה אמר מרן הגרי"ז זצלל"ה דחלוקה מצות מחיית עמלק ממצות החרם תחרימם שנאמרה בז' האומות, דהנה הדמב"ם [בפ"ה הל' מלכים ה"ב], כתב מ"ע להחרים ז' עממין כו' וכל שבא לידו ולא הרגו עובר בל"ת ע"ש. ומשמע דהך מצות עשה היא אפילו בלא מלחמה, ואילו שם בהלכה ה' גבי עמלק, לא כתב דכל שבא לידו ולא הרגו עובד, משמע דמצות מחייתו היא דוקא ע"י מלחמה. ובזה ביאר מה שאמר שמואל לאגג קודם שהרגו כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך, והיינו שא"ל שדין מיתה דידיה הוא מדין רוצח, ולכאורה אמאי הוצרך לטעם זה הא עמלקי הוא. אלא כיון דנגמרה המלחמה, ומעתה אין כאן כבר מצוה דמחיית עמלק ולכן הוצרך לטעם דרוצח הוא. עכ"ל,
והנה לא מצינו כתוב מה עשה שמואל עם כל הצאן שהשאירו מעמלק, וכבר העיר כן העונג יו"ט בהקדמת ספרו בהג"ה שם.
ולכאורה לפמש"כ מרן זצ"ל מיושב גם זה, דכיון שנגמרה המלחמה מעתה אין כבר המצוה דמחיית "זכר" עמלק מהצאן.
אמנם בספר החינוך מצוה תר"ה, [בספר החינוך שנדפס בירושלים, בלי מנחת חינוך] כתב למחות זכר עמלק. וזאת מן המצוות המוטלת על הצבור כולן וכו' ובאמת כי גם על כל יחיד מישראל הזכרים מוטל החיוב להרגם ולאבדם מן העולם, אם ישכח בידם בכל מקום ובכל זמן, אם אולי ימצא אחד מכל זרעם, והעובר ע"ז ובא לידו אחד מזרע עמלק, ויש סיפק בידו להרגו ולא הרגו בטל עשה זה, עכ"ל. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא.
וי"ל, דהנה דעת מרן זצ"ל ידועה שמחיית עמלק צריכה "נביא", ועל מלחמה חדשה לא היה לשמואל שום נבואה, וכיון שאין זה מלחמה מדין "מלחמת עמלק" כמוש"נ. על כן הרג את אגג מדין רוצח בעלמא.
ולפי"ד מבואר מה שבכל המקומות שלחם דוד המלך עם העמלקים ולא החרים את רכושם, ונתן גם לבנין בהמ"ק הנ"ל. דכיון שלא היתה, המלחמה ע"פ ד' והנביא, אין למלחמה דין מלחמת עמלק לענין כל דיניה, ולכן מותר להנות משללם.
ג. הנה במס' ב"ב (כ"א.), אמרי' שבשתא כיון דעל על, דכתיב: כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום, כי אחא לקמיה דרור א"ל מאי טעמא עברת הכי (שלא הרגת את הנקיבות), א"ל דכתיב תמחה את זכר עמלק, א"ל אנן זכר קרינן.
וצ"ב וכי לא ידע יואב מעובדא דשאול ושמואל (שמואל א' ט"ו ג') לך והכית את עמלק והחרמתם את כל אשר לו ולא תחמול והמתה מאיש עד אשה מעולל עד יונק משור עד שה מגמל ועד חמור, וכששאול השאיר ממיטב הצאן, נענש, וצ"ע.
והנה הרמב"ם [בפ"ו מהל' מלכים הל"ד] כתב, אבל ז' עממים ועמלק שלא השלימו אין מניחים מהם נשמה כו', וכן הוא אומר בעמלק תמחה את זכר עמלק, עכ"ל וכ"ה בחינוך מצוה ר"ד.
וכתב המנ"ח שם דעי' ברש"י בחומש כאן שפי' תמחה כו' מאיש ועד אשה ועולל ויונק משור עד שה שלא יהי' עמלק נזכר.
ודבר זה דאף הבהמה צריכים להרוג אינו מבואר ברמב"ם, וברהמ"ח, וא"י מהיכן הוציא רש"י זה. ובספרי כאן לא ראיתי זה, וממעשה דשאול אין ראיה. דהקב"ה צוה לו אז ע"י שמואל הוראת שעה אבל להיות "מצוה לדורות" לא שמענו וצ"ע, עכ"ל.
ולפ"ז י"ל דיואב שקרא זכר בקמץ חשב דאין ראיה ממעשה דשאול, שהקב"ה צוה לו גם על הנקיבות, דאינו אלא הוראת שעה, אבל לא לדורות, דלדורות כתיב זכר דוקא, דע"כ מה שנצטוה על שור ועל החמור לשעה היתה ולכן טעה, דגם להרוג הנשים היה רק לשעה.
ד. כתב הרמב"ם (פי"ג מתפלה ה"כ) בשניה קורין זכור ומפטירין "פקדתי את אשר עשה עמלק". וכ"ה בגמ'. אולם באבודרהם ובלבוש &gt;ס' תרפה) כתב: ומפטירין: "ויאמר שמואל אל שאול אותי שלח ה' למשחך למלך על עמו ישראל ועתה שמע לקול וגו"'.
והנראה בביאור המחלוקת דהנה דעת היראים (מצוה תרל"ה) דמצות מחיית עמלק נאמרה דוקא על מלך ישראל. וכן דעת הרמב"ן (בפה"ח פ' בשלח). וכ"מ ברבינו בחיי (שם).
ואשר לכך כתב הלבוש דיש להתחיל ההפטרה דפרשת מחיית עמלק "מאותי שלח ה' למשחך מלך על ישראל" ועתה שמע בקולי וגו' והיינו דדין מחיית עמלק חל עליך מדין מלך דהיא ממצות המלך.
אולם הרמב"ם בס' המצות (מ' רמ"ח) כתב דמצות מחיית עמלק מוטלת על הציבור ולא על היחיד. הרי דאי"ז מדיני המלך למחות את עמלק נמצא שאין לפסוק הראשון שייכות לעצם מחיית עמלק. ומה שכתב הרמב"ם בריש ה' מלכים ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ.
למנות להם מלך. ולהכרית זרעו של עמלק. מנוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך כו'. לא נאמר בזה אלא דין סדר גרידא אך לא שעצם המחייה תלויה במלך ומדיני מלכות הוא. דוק. [מ. מ.]
<h4>פרשת פרה</h4>
א. [גיטין דף ס'] שמונה פרשיות נאמרו ביום שהוקם בו המשכן כו' ופרשת פרה אדומה.
ופירש"י אותן ח' פרשיות שהוצרכו ליום נאמרו, ונכתבו, ונמסרו בו ביום וכו' ופרשת פרה אדומה לפי שביום המחרת נשרפה הפרה להיות נטהרין לפסחיהם עכ"ל.
בספר חידושי מרן רי"ו הלוי [פ' חקת] הק' מאי איריא משום פסח דוקא, ותיפוק לן משום "טהרת לוים" דכתיב בקרא הזה עליהם מי חטאת, ותניא בספרי [פ' נשא מ"ב], בשלישי לניסן היזו עליהם כו' שזה היה הרבה זמן קודם זמן עשיית הפסח, ולמה נקט רש"י פסח דוקא וצ"ע עכ"ל.
ונראה עפמש"כ החזקוני [פ' בהעלותך ח', ו'] ביום שהוקם המשכן נאמרה, לפי שבה כתובות הל' לוים שבו ביום "הוזקקו לשיר". ושם [פסוק ז'] כתב וז"ל: ואף ע"פ שמיום שהוקם המשכן היה להם ליטהר ע"י שבו ביום הוזקקו לשיר, יש לומר שנטהרו משמן המשחה ומן הדם אשר על המזבח [כעין אהרן ובניו, כדאמרינן במסכת יומא [דף ד' ע"א] נכנסו מים תחת דם וכו'] הזה עליהם מי חטאת, "לפי שמכאן ואילך מוטל עליהם - להוריד ולהקים את המשכן הוצרכו הזאת שלישי ושביעי" עכ"ל. מבואר דלענין שיר לא היו צריכים טהרת הפרה, אלא כדי שיהיו טהורים להוריד ולהקים את המשכן והנה אחרי שהקים משה המשכן לא הורידו ולא פרקו אותו עד לשנה הבאה, וא"כ למה "נאמר למשה רבינו" באותו היום פרשת פרה אדומה, על כרחא "לא משום טהרת הלוים", - "לא משום השירה", "ולא משום הקמת המשכן", ולשם מה אמר לו הקב"ה בין השמונה פרשיות יחד באותו היום? ע"כ משום "עשיית הפסח, שיהי' באותו החדש", ואמנם כשנעשתה כבר הפרה, טיהרו גם את הלוים, אבל לא בשבילם ועבורם היה הצורך למסור למשה פרשת פרה באותו היום דוקא, ומיושב ק' מרן זצ"ל, [כי הרי קמי שמיא גליא שלא יצטרכו להקים המשכן לפני פסח, וא"כ למה נאמרה פ' פרה, ע"כ כמשפירש"י כרי להיות נטהרים לפסחיהם],
עוד י"ל ע"פ המלבי"ם בספרי [שם אות קמ"א], שב' מה שפירש"י דפרשת לוים נאמרה ביום שהוקם המשכן לפי שהוצרכו בו ביום לשיר, דמשמע מדבריו שהוצרכו בו ביום לשיר "היינו שבר"ח התחילו לשיר" [והרי היו צריכים הזיה שלישי ושביעי], י"ל שהיו יכולים לומר השיר "במחנה לויה", שהרי לפי פי' הר"ש [בפ"ד במידות] היו הלוים אומרים שיר באותן ט"ו מעלות העולות לעזרת ישראל. ועד פתח עזרת ישראל היה מחנה לויה כמש"כ הרמב"ם [ריש פ"ג מהל' באהמ"ק] ויכולים טמאי מת להכנס לשם עכ"ל, וא"כ לא היו צריכים ההויה כדי לשיר גם כל הזמן, ולכן פירש רש"י דעבודת הפרה היתה כדי לטהר ישראל לפסח וכשהיתה הפרה, זרקו וטיהרו גם את הלוים, ולכן זרקו עליהם בו ביום.
[שמות ט"ו כ"ה] "שם שם לו חוק ומשפט"
ב. שיטת רש"י בשמות דחוק היינו פרשת פרה אדומה שנאמרה כבר במרה, וכן כתב הרמב"ן והחזקוני, ובעל הטורים שם ורבינו בחיי, וביוצר לפרשת פרה ע"ש.
וק"ק מהאי דאיתא במדרש רבה [פ' חוקת] ובתנחומא שם, וכן במדרש קהלת [פ"ח]! על כל דבר ודבר שהיה הקב"ה אומר למשה היה אומר לו טומאתו וטהרתו, וכאן שהגיע לפרשת אמור אל הכהנים אמר לפניו רבונו ש"ע ואם נטמאו אלו במה היא טהרתן. לא השיבו הקב"ה דבר, אותה שעה נשתנו פניו של משה. כיון שהגיע לפרשת פרה אדומה א"ל הקב"ה למשה, משה אותה השעה וכו' ואמרת לי ואם נטמאו במה היא טהרתן ולא אמרתי לך דבר, זו היא טהרתן ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת.
אמר לפניו רבש"ע וכי טהרה היא זו אמר הקב"ה משה חזקה היא וגזירה גזרתי ואין בריה יכולה לעמוד על גזרתי דכתיב זאת חוקת התורה ע"כ. ולשיטת הראשונים הנ"ל הרי פרשת פרה אדומה נאמרה כבר במרה עוד לפני מתן תורה וצע"ק.
וע' בשפתי חכמים על התורה שהביא שהמפרשים האריכו בזה דבמכילתא ובגמ' סנהדרין [נז] לא נזכר שם "פרה אדומה" רק מצוות אחרות. רק בגמ' גיטין [דף ס'] איתא: דאמר ר' לוי שמונה פרשיות נאמרו ביום שהוקם המשכן, אלו הן, פרשת כהנים [פרש"י אמור אל הכהנים שהלכות כהנים כתובות בה לא יטמא וכו'] ופרשת "פרה אדומה", ופרש"י לפי שביום המחרת נשרפה הפרה וכו' עי"ש.
ומצאתי בספר "מרגליות הים", שהביא מסדר עולם זוטא: בחודש השני ניתנו לישראל במרה מקצת פרשיות של תורה שיתעסקו בהם, שבת ופדה אדומה ודינים. וראה במזרחי בפ' בשלח שם וכתב שהן מדרשות חלוקות עכ"ל, ולפי"ז ניחא המדרשים הנ"ל.
אכן צ"ת מה היתה הדחיפות לומר כבר במרה גם פרה אדומה בטרם שנאמרה פרשת טומאת מת וכן טרם שעשו העגל ולא היה בה על מה לכפר. ונראה לומר פשוט שבמרה נאמר דין שיש "קרבן של פרה אדומה" אבל הלכותיה לא נאמרו רק בר"ח ניסן כדמבואר סוף פרק הנזקין. וצ"ע בוה.
וקיימתי דברי א"א זצ"ל שכתב "וצריך עיון". ועיינתי וחיפשתי ומצאתי בס"ר שכ"כ בספר קדמון "פענח רזא" [פ' אמור] ז"ל: הק' הר"ר חיים הלא במרה נאמרה לו פרשת פרה אדומה כדכתיב שם שם לו חק ומשפט. ואיך תמה ושונה עוז פניו כששמע טומאת כהנים. וי"ל רכל פרטיה והאיך מזין לא נאמר לו שם עכ"ל. והן הן דברי א"א זצ"ל.
והנה בבעל הטורים [וכ"כ בספר בכור שור במושב זקנים] חק - זה פרה אדומה שכשם שזה המר ממתיק המרים כך פרה מטהרת הטמאים ומטמא הטהורים, עכ"ל. ולפ"ז כבר במרה ידע משה שפרה אדומה מטהרת, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה כשנאמר פרשת טומאת כהנים "שונה עוז פניו" הרי ידע טהרת פרה.
<h4>פרשת החודש</h4>
כתיב בפרשת החודש: בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה, והיה לכם למשמרת ער ארבעה עשר יום לחודש [שמות י"ב ג - י] ופרש"י: ומפני מה הקדים לקיחתו לשחיטתו ארבעה ימים מה שלא צוה כן בפסח דורות, היה רבי מתיא בן חרש אומר כו' לא היה בידם מצוה להתעסק בהם כרי שיגאלו, שנאמר! ואת ערום ועריה ונתן להם שתי מצות "דם פסח, ודם מילה" - "שמלו באותו הלילה שנאמר מתבוססת בדמיך בשני דמים. עכ"ל ומקורו הוא במכילתא שם. אלא שרש"י הוסיף על דברי המכילתא: "ומלו באותו הלילה".
וכתבו בדעת זקנים בעלי התוס' ז"ל: ומיהו צריך ליתן טעם למה "ויקחו מבעשור" ואומר "רש"י" שיתעסקו בברית מילה ובדם פסח ארבעה ימים. ואומר הרב יצחק מאיברא "כדי שיטלו וישהו ג' ימים אחר המילה קודם שיצאו לדרך. עכ"ל
מפורש בדבריו שמפרש ברש"י שמלו עצמו "בעשור לחורש" ג' ימים קודם שיצאו.
וקשה תרתי. א'. א"כ מ"ט כתב רש"י "שמלו בלילה" הא מצות מילה ביום שנאמר ביום צוותו. ועוד הא רש"י לקמן [י"ב מ"ג] בפרשת כל ערל לא יאכל בו ומלת אותו כתב: "בי"ד בניסן נאמרה. וע"כ מש"כ רש"י לעיל "ובאותו לילה מלו" היינו אור לט"ו בניסן [וכ"כ בחי' מרן רי"ז הלוי זצ"ל], ואיך כתב רבי אברהם מאיברא שמלו בעשור לחודש ג' ימים קודם שיצאו. הא לא נאמר עדיין פרשת מילה עד י"ד ניסן.
ונראה בדעת רש"י דהנה בשמ"ר [י"ט] איתא! אמרו רבותינו לא ביקשו ישראל למול במצרים אלא כולם ביטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי מה עשה הקב"ה קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם. כו'. והרבה מהם לא היו מקבלים עליהם למול אמר הקב"ה שיעשו הפסח, ובשהש"ר [עה"פ "עד שהמלך במסיבו"] הוסיף! עד שמשה וישראל "מסובין" לאכול פסחיהם וכו' היתה נפשם קוהא לאכול, א"ל משה תן לנו מה נאכל היה אומר הקב"ה אמור אם אין אתם נימולין אין אתם אוכלין שנאמר: ויאמר ה' אל משה זאת חוקת הפסח כל ערל, וגו' מיד נתנו עצמן ומלו ונתערב דם פסח בדם מילה, שנאמר: ואראך מתבוססת בדמייך - בדמייך חיי - חיי בדם פסח. חיי בדם מילה.
מבואר דתרי פרשת מצות מילה נאמרו במצרים א. כיון שבטלו מצות מילה במצרים והיו ערומים מן המצוה צוה לקיים מצות מילה וזה היה "ביום" בעשור לחודש ג' ימים קודם שיצאו. כמש"כ בעה"ת. אך עדיין היו שלא ניטלו ובאו למשה "בליל אכילת הפסח" ובקשו לאכול אזי אמר משה שמצות מילה מעכבת מאכילת קרבן פסח. ואזי מיד "באותו הלילה" מלו עצמן. וע"ז נאמר "בדמייך חיי" שנתערבו דם מילה בדם קרבן פסח.
<h3>בענין פרו ורבו בגר שנתגייר</h3>
הרב יעקב וואל£ין
איתא במס' ברכות דף מ"ו איתמר היו לו בנים בהיותו עובד כוכבים ונתגייר, ר' יוחנן אומר אין לו בכור לנחלה ור"ש בן לקיש אומר יש לו בכור לנחלה. ד' יוחנן אומר אין לו בכור לנחלה דהא הוה ליה ראשית אונו ור"ש בן לקיש אומר יש לו בכור לנחלה דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואזדו לטעמייהו דאיתמר היו לו בנים בהיותו עובד כוכבים ונתגיירו ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה ור"ש בן לקיש אמר לא קיים ר' יוחנן אמר קיים לא תהו בראה לשבת יצרה ור"ש בן לקיש אמר לא קיים פריה ורביה גר שנתגייר כקטן שנולד דמי וצריכא דאי איתמר בהא קמייתא בהא קאמר רשב"ל משום בהיותו עובר כוכבים לאו בני נחלה נינהו אבל בהא מודה ליה לר' יוחנן דלא תוהו בראה לשבת יצרה והא עבד ליה שבת ואי איתמר בהא בהא קאמר ר' יוחנן אבל בהא אימא מודה לרשב"ל צריכא ע"ב.
תוס'. ביבמות דף ס"ב. בד"ה רבי יוחנן כתב וז"ל אע"פ דלענין כמה דברים אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי מכל מקום מסתברא ליה לד' יוחנן הכא כיון דבנכריותו קיים דזרעו מיוחס אחריו באותה שעה מפטר נמי כשנתגייר עכ"ל. וצ"ל מה באמת הסברא לחלק בין פרו ורבו לשאר דברים נוגע גר שנתגייר כקטן שנולד רמי אם זה כקטן שנולד צריך להיות כן לכל הדברים אפילו נוגע לגבי פרו ורבו נמי וא"כ איך קיים המצוה של פרו ורבו.
הרמב"ם בהל' נחלות פ"ה הל' י"ב כתב וז"ל היו לו בנים בגיותו ונתגייר אין לו בכור לנחלה אבל ישראל שהיה לו בן מן השפחה ומן הגויה הואיל ואינו קרוי בנו הרי הבא לו אחריו מן הישראלית בכור לנחלה ונוטל פי שנים עכ"ל ובהל' אישות פ' ט"ז הל' י' כתב וז"ל היו לו בנים בגיותו ונתגייר הוא והם הרי זה קיים מצוה זו עכ"ל ומפרש המ"מ וז"ל מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש וידוע שהלכה כר' יוחנן ופירש רבינו שהבנים נתגיירו ג"כ ונכון הוא שאל"כ היה מחויב לישא כדי להיות לו בנים ישראלים ולא יאמר ר' יוחנן דבבנים גוים די לו עכ"ל וצ"ל אם בנים משעת גיותו מתייחס אחריו מה החילוק אם נתגיירו או לא ועוד צ"ל למה דוקא בפרו ורבו אמר הדין של נתגיירו עמו ולא בנחלות7
הגמרא בבכורות כשמביא המחלוקת ר' יוחנן ור"ל הלשון שהגמרא אומר אם קיים פרו ורבו או לא ואח"כ כשמפרש הצריכותא אומר אבל בהא אימא מודה ליה לר' יוחנן דלא תהו בראה לשבת יצרה והא עבד ליה שבת לכאורה צ"ל שבתחילה מתחיל עם פרו ורבו ואח"כ אומר הלשון של שבת מה הקשר בין זה לזה אלא מוכרח מכאן שחלק מהמצוה של פרו ורבו זה לשבת יצרה ובאמת כן מבואר בחינוך במצוה א' במצות פרו ורבו וז"ל משרשי מצוה זו כדי שיהיה העולם מיושב שהשי"ת חפץ בישובה כדכתיב לא תהו בראה לשבת יצרה עכ"ל משמע ג"כ כמו שמשמע בגמרא שלא תהו בראה לשבת יצרה זה חלק מהמצוה של פרו ורבו.
איתא במסכת יבמות דף ס"ב. איתמר היו לו בנים ומתו רב הונא אמר קיים פריה ורביה ר' יוחנן אמר לא קיים רב הונא אמר קיים משום דר' אסי דאמר ר' אסי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף שנאמר כי רוח מלפני יעטוף וכו' ור' יוחנן אמר לא קיים פריה ורביה לשבת יצרה בעינן והא ליכא וכו'. מיתיבי בני בנים הרי הם כבנים מת אחד מהם או שנמצא סריס לא קיים פריה ורביה תיובתא דר' הונא תיובתא ע"כ מסקנת הגמרא היו לו בנים ומתו לא קיים פריה ורביה וכן פסק הר"מ בהל' אישות פ' ט"ז הל' ה' וז"ל נולדו לו ומתו והניח בנים הרי זה קיים פריה ורביה בני בנים הרי הם כבנים וכר עכ"ל וכמו כן פסק המחבר באהע"ז ס' א' סעי' ן' ע"ש, מדין הזה מוכרח שמצוה זו שאני משאר מצות כל מצוה יש מעשה המצוה ואם כשעושה המעשה נעשה התכלית אז יש לו קיום למשל המעשה מצוה להניח תפילין או ליטול לולב ואם הניח תפילין או נטל הלולב ונענע אז התכלית נעשה ממילא יש לו קיום המצוה אבל כאן בפרו ורבו המעשה המצוה זה הביאה, וקיום המצוה שיש בן ובת אבל זה לא מספיק שאם היו לו בן ובת וחי חמישים שנה ומת אחד מהם לא קיים המצוה של פרו ורבו בשלימות נמצא כדי לקיים המצוה בשלימות צריך קיום תמידית של בן ובת.
המ"מ כשמפרש שיטת הרמב"ם בגר שנתגייר כדי לקיים מצוה פרו ורבו צריך שהבנים יתגיירו עמו מפרש וז"ל ונכון הוא שאל"כ היה מחויב לישא כדי להיות לו בנים ישראלים ולא יאמר ד' יוחנן דבבנים גוים די לו עכ"ל וצריך להבין מה הלשון ולא יאמר דבבנים גוים די לו הא צ"ל בלשון חזק כמו ולא יאמר ר' יוחנן שיוצא בבנים גוים אלא מהלשון שלא יאמר שרי לו משמע שאינו יוצא בתכלית אבל חלק מהמצוה זה עושה וההסבר בזה שיש שני חלקים של המצוה פרו ורבו, החלק הראשון שיהיה ישוב בעולם וזה מקיים אפילו היה לו בנים ומתו או שהיה לו בנים גוים שמתייחס אחריו והחלק השני של המצוה שזה חידוש במצות פרו ורבו שצריך להיות תמיד זכר ונקבה שבאים מבנו ובתו שלו ואם אין לו זכר ונקבה אפילו היה לו בן ובת שמתו לא קיים החלק השני של פרו ורבו וקצת משמע שצריך להיות ריבוי ממנו ואם מת אין כאן ריבוי שלזמן אין נקרא ריבוי גמור ועל חלק זה אמר המ"מ שבבנים גוים לא קיים חלק זה אבל החלק שהבריאה יהיה מיושב זה קיים.
ולפ"ז יש לנו הסבר בתוס'. בשיטת ר' יוחנן שכ"ז שעושה פעולה כשהוא עכו"ם שאין לו חיוב לעשות זה ואין לו שייכות לאחר שנתגייר למשל כשנותן ראשית הגז או חלה שהחיוב חל בשעת גיזה או גלגול ואם נתגייר אח"כ אז אומרים גר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכמו כן נוגע קורבה שמותרין בקרובותיו וכן להכשיר עדותן של שני אחים גרים ג"כ אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אבל נוגע פרו ורבו שחלק מהמצוה מקיים כשהוא עכו"ם שבמציאות יש ישוב בעולם בשבילו ממילא יש לו קשר לחלק שני של המצוה של פרו ורבו שיהיה קיום תמידית של בנים ישראלים ולפ"ז יש חילוק בין הגדרים של גר שנתגייר במצות פרו ורבו לשאר מצות או דינים.
עכשיו מובן שיטת הרמב"ם שצריך שנתגיירו בניו עמו דאל"כ לא קיים החלק השני של מצות פרו ורבו ולפ"ז דוקא בהל' אישות נוגע פרו ורבו מביא הדין שאינו יוצא רק אם נתגיירו בניו עמו משא"כ בהל' נחלות נוגע ירושה יש לו גדרים אחרים שאינו ראשית אונו שאין לו שייכות אם נתגיירו בניו או לא ממילא מביא הרמב"ם סתם שא"צ שבניו יתגיירו עמו. בקרבן נתנאל כמס' יבמות פרק ו' ס"ו ס"ק מ' רוצה להוכיח שגם נוגע נחלה צריך שנתגיירו בניו עמו וז"ל שנתגיירו מזה הלשון משמע שנתגיירו הוא ובניו עמו וכן פירשו הרמב"ם והטור וכו' ובאידך פלוגתא דר"י ור"ל נראה לי דגורס נמי ונתגיירו דאלת"ה ה"ל לתלמודא לומר צריכא דאי אשמועינן דבכור לנחלה ה"א התם אמר ר'־ל יש לו בכור לנחלה כיון דלא נתגיירו בניו עמו אבל הכא מודה ליה לר' יוחנן וכו' עכ"ל בפשטות בהרמב"ם דוחק לומר כן שבהל' נחלות אינו מזכיר שצריך בניו להתגייר ולפי דברינו לא קשה ההוכחה של הק"נ שדוקא בפרו ורבו שצריך קיום תמידית ע"כ אפשר לומר שצריך שיתגייר בניו עמו משא"כ נוגע נחלה אין הו"א שצריך שבניו ג"כ יתגיירו עמו ממילא לא אפשר לומר צריכותא משום זה.
תום'. במסכת חגיגה דף ב' בד"ה לא תהו בסו"ד כתב וז"ל ועוד פרו ורבו אפילו בני נח כתיב אף לכנען עכ"ל משמע שבני נח יש לו שייכות למצוה של פרו ורבו ומקשה המהרש"א ע"ז וז"ל והוא דבר תמוה דהא מצות פריה ורביה לישראל נאמרה ולא לבני נח כדאמרינן בהדיא בפרק ד' מיתות והרי פריה ורביה שנאמרה לבני נח דכתיב פרו ורבו ונשנית בסיני לישראל נאמר ולא לבני נח וצ"ע עכ"ל לפי דברינו לא קשה קושית המהרש"א שיש שני חלקים במצות פרו ורבו, התוס' בחגיגה מדבר בחלק הראשון של לשבת יצרה וזה שייך גם בבן נח משא"כ החלק השני שצריך קיום תמידית לקיים המצוה בשלימות והחלק הזה זה דוקא לישראל ולא לבני נח ובשביל החלק הזה נשנית בסיני.
המנ"ח במצוה ש"ו מביא קושית הטו"א בר"ה בסוגיא דכפאו ואכל מצה שאם אכל מצה כשהיה שוטה ואח"כ נתרפא אינו יוצא דעשה מצוה, בשעת פטור מה החילוק בין זה להיה לו בנים בגיותו שקיים פריה ורביה אע"פ שעשה המצוה בזמן הפטור ומתרץ המנ"ח וז"ל ולדידי לא קשיא כלל דחילוק גדול יש בין הנושאים דודאי אכילת מצה ושופר וכדומה דהמצוה היה לאכול מצה ולשמוע שופר א"כ דודאי סברא היא דאין
★א עשיית המצוה פוטרת אותו אם עשה בזמן הפטור כיון שקודם לא נתחייב כלל ואח"כ נתחייב מהיכי תיתי שיפטור עצמו בזה אבל גבי פריה ורביה דהמצוה היא להיות לו בנים ולקיחת האשה ולהוליד זה הכשר מצוה דאי אפשר לקיים להיות לו בנים בלא זה והמצוה אין לה הפסק בשאר מצות רק כל ימי חייו היא המצוה ובכל רגע מקיים המצוה וכו' א"כ עיקר המצוה שיש לו בנים על כן אע"ג דהכשר מצוה היה בגיותו מ"מ עתה שנתגייר וחייב במצות ועתה יש לו בנים מקיים המצוה, כי מצוה זו נמשכת תמיד ועושה המצוה בחיוב רק הכשר מצוה עשה דפטור אבל במצה וכדומה בשאר המצוות דאין המצוה נמשכת רק המצוה היא העשייה א"כ לאחר עשיית המצוה פסקה המצוה דודאי אין מועיל מה שיעשה המצוה בעת שהיה פטור כיון דעתה דעת התורה חייבתו לא עשה כלל ומה מועיל מה שעשה בזמן שלא חייבה אותו התורה כלל אבל בפריה ורביה אין המצוה, לעשות רק הכשר מצוה, אבל עיקר המצוה מה שיש לו בנים וכו' עכ"ל ולכאורה לפי דברינו אפשר להסביר שיש שני חלקים להמצוה וממילא אפילו עשה חלק ראשון בפטור אלא שזה מקושר לחלק שני שבאמת זה מצוה אחת משא"כ במצה אין לו שום שייכות משעת פטור לשעת חיוב.
שנה ית גליון ג(קה) י הרב חיים יחזקאל האגער
<h3>גדרי שעבוד</h3>
כתב הרמב"ם פי"ט ממכירה הל"ג כל המוכר קרקע או עבד או שאר מטלטלין הרי זה חייב באחריותן כיצד אם הוציא המקח מיד הלוקח מחמת המוכר חוזר הלוקח ונוטל כל הדמים שנתן מן המוכר שהרי נלקח המקח מחמתו כך הדין בכל ממכר וכו' בד"א בשהוציא המקח מיד הלוקח בב"ד של ישראל כגון שהיה המקח מטלטלין והיו גנובין או גזולין או שהיתה הקרקע גזולה או שבא בע"ח של מוכר וטרפה מיד הלוקח וכו' עכ"ל.
ותמה מרן הגרי"ז ריש הלכות שכנים מה שכלל הדמב"ם דין היתה גזולה בהדי חיוב אחריות. הרי בהיתה גזולה נמצא שלא היה כאן מקח כלל והוא צריך להחזיר המעות מדינא. ולמה כללה הרמב"ם בהדי בא בע"ח וטרפה דעיקר המקח בשעתו היה קיים וכל חיובו רק משום חיוב אחריות שקיבל עליו.
ומוכיח מזה הגרי"ז דכל היכא דבא בע"ח וטרפה, דהמכירה בטלה והקרקע יוצאה מתחת ידו, אז באמת חייב להחזיר לו את המעות מדינא, ולא רק משום חיוב חדש שקיבל עליו המוכר כמו בנמצאת הקרקע גזולה, ואף למ"ד בפסחים דף ל: מכאן ולהבא הוא גובה יש בגבייתו דין ביטול מקח ועי' דבדיו המאירין.
אולם נראה בכוונת הרמב"ם, דכבר האריכו בזה ביסוד דין שעבוד וגוביינא מלקוחות אי הוי רק זכות טירפא וגוביינא, או שיש למלוה זכות ממונות וקנין בנכסים לשעבוד זה לגוביינא, ומשו"ה בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, כיון דבע"ח הראשון כבר קנוי לו.
וכתב בספר באר יעקב סי' ס"ב דזה תלוי אי שעבודא דאורייתא אז י"ל דשעבוד הוי קנין אבל אי שעבודא לאו דאורייתא הוי זכות גוביינא גרידא (וכן בקהלת יעקב קידושין סי' ו).
ולפי"ז יתכן לומר בכוונת הרמב"ם, דכיון דס"ל פי"א מלו"ל הל"ב שעבודא דאורייתא. הרי דשעבוד הוי קנין. ולכן המוציא מקמ מיד הלוקח בציור שבא בע"ח של מוכר וטרפה, הוי ביטול מקח דלא היה ביכולת של המוכר למכור חפץ משועבד למלוה, כיון דכבר נקנה שדה זו להמלוה, דשעבוד הוי קנין והוי כמוכר שדה גזולה, דהיינו דמוכר מה שאינו שלו (ובזה יתיישב כמה דקדוקי הגרי"ו).
ונראה לומר בהא דמבואר בב"ק דף ט. ואמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עלי' עסיקין וכו' משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו וכו' ופי' רש"י עסיקין עוררין לומר שלנו הוא, ועי' תוד"ה משהחזיק בה שכתב דמיירי שקנאו בקנין גמור, אם יצא עוררין יכול לחזור בו כל זמן שלא הלך אמצרי שדה, והב"י סי' רכ"ו הביא רבינו ירוחם בשם הרשב"א דהא דיצאו עלי' עסיקין הוא דוקא עוררין בגוף המקח שאינו של המוכר. אבל אם יצאו עלי' חובות. אפילו לא החזיק אינו יכול לחזור. אולם דעת הטור. וכן דעת הרא"ש דה"ה בבע"ח ועי' דרכי משה.
בחזו"א סי' ג' ס"ק י"א כתב דהדין הוא עם הרשב"א דדוקא עוררין בגוף הקרקע, וכן משמע לשון הגמרא ויצאו עלי' עסיקין דהיינו עוררין בגוף הקרקע שאינה של מוכר. והוסיף ע"ז טעם משום דבע"ח אינו ביטול מקח למפרע, דעד טריפת הבע"ח ממנו היא שלו ועי"ש.
ונראה בפשיטות, דהרא"ש מפרש דטריפת בע"ח ג"כ הוי ביטול מקח. ע"ד שביאר הגרי"ז בכוונת הרמב"ם הנ"ל אף למ"ד מכאן ולהבא הוא גובה, ובפרט אי נקטינן דשעבוד הוי זכות קנין להמלוה בהשדה המשועבדת, וא"כ טריפת הבע"ח הוי ביטול מקח למפרע.
ונראה דאף דאביי ס"ל שעבודא לאו דאורייתא כמבואר בתום' גיטין דף נ. ועי"ש בפני יהושע, אעפ"כ ס"ל דשעבוד הוי קנין להמלוה בהשדה המשועבדת ולא זכות גוביינא בלבד, דדעת אביי בפסחים דף ל: דבע"ח למפרע הוא גובה, ובספר מערכת הקנינים סי' י"א מסביר דאביי ס"ל כיון דאח"כ לא פרע הלוה ונשלם זכות המלוה לגבות מהקרקע אמרינן איגלאי מילתא דהיה להמלוה זכות גמור בהקרקע על הזמן של אח"כ, ואיגלאי מילתא דהיה להמלוה חלק ממש באותה שדה ויכול להקדישה ולמוכרה ועי' פרי משה קנינים סי' נ"ז שפי' דלאביי דלמפרע גובה משום דס"ל דשעבוד הוי קנין.
ולפי"ז י"ל דאביי דס"ל בע"ח למפרע גובה הרי דס"ל דיש להמלוה קנין בהשדה המשועבדת, אזיל לשיטתו וס"ל ויצאו עסיקין לאו דוקא, דה"ה בע"ח נמי, משום דכיון דשעבוד הוי קנין, ממילא שפיר י"ל דטריפת בע"ח הוי ביטול מקח כמו שדה גזולה ודו"ק היטב בזה.
ודאתית להכי נראה להוסיף נופך במימרא דאביי בקידושין דף ו: דהמקדש במלוה אינה מקודשת ופי' רש"י דקיחה משדה עפרון גמרינן דיהיב מידי בשעת קידושין וכו' עכ"ל ומפרש במרומי שדה דאף דרב קאמר לקמן דף מז. דהמקדש במלוה אינה מקודשת, מיהו אין זה המימרא של אביי, דרב ס"ל בב"ב דף קעה דשעבודא לאו דאורייתא, ולכן פשיט ליה דאינה מקודשת ועי"ש לדרכו, ועי' קהלות יעקב קידושין סי' ו'.
ולפי הנ"ל י"ל דכיון דאביי ס"ל דשעבוד הוי קנין להמלוה בהשדה, וא"כ שפיר קונין במלוה לענין מקח וממכר, וממילא אף לענין קידושין י"ל דהמקדש במלוה מקודשת, וע"ז מביא רש"י דאינו מקודשת מטעם גזה"כ, וכדברי המרומי שדה דנפק"ל קיחה קיחה משדה עפרון, ולא מקנין דהתם אלא ממעשה שהיה, וע' ברכת שמואל עמ"ס קידושין סי' ב' אות א'.
(ואגב, ראיתי מה שכתב בספר אחד, שהעיר בדברי המערכת הקנינים הג"ל דיסוד בע"ח למפרע הוא גובה הוי בגדר מכאן ולהבא דנין שהיה שלו למפרע, ובזה מובן הא דאמרינן בעכו"ם שהלוה את ישראל על חמצו ואחר פסח גבאו העכו־'ם, דלאביי דלמפרע הוא גובה, אין החמץ אסור בהנאה כיון דלגבי עכשיו חשבינן לאביי דמעולם לא היה של הישראל, ולפענ"ד זה אינו, דסוכ"ס בזמן פסח היה של ישראל, ואף דנתברר מכאן ולהבא למפרע שהיתה של נכרי, מ"מ בשעת הפסח היתה של ישראל, ועי' היטב בקהלות יעקב יבמות סי' י"ז ועוד נראה דמה דהוי שלו בגדר מכאן ולהבא למפרע, אינו יכול למוכרו, דבשעת מכירתו אינו שלו).
★א
<h3>חלות השעבוד ע"י השטר או ע"י העדים והמסתעף עפ"ז</h3>
הרב בנימין פרידמן
מבוא
בהא שתיקנו חז"ל והפקיעו חז"ל שמלוה ע"פ אינו גובה ממשעבדי כמבואר במתני' אמנם לדינא סברי האחרונים דנקטינן דשעבוד דאורייתא ומן התורה גם במלוה ע"פ גובה מלקוחות אלא שחז־'ל חשו לתקנת הלקוחות ותיקנו דדוקא במלוה בשטר ובעדים גובה ממשעבדי ויש לדון היאך סידרן של דברים אם השעבוד חל ע"י השטר בעצם ושעבודו מדאורייתא פקע לגמרי או שנאמר שבמלוה בשטר נשאר השעבוד שחל מדאורייתא במקומו כדין התורה ולא חל השעבוד בעצם ע"י גוף השטר, / פלוגתא דהסמ"ע והש"ך וכיו"ב בקצוה"ח ונתיבות / המבואר בשאר האחרונים / בשטר שאין בו אחריות / בסוגיא דאחריות טעות סופר / בחייב עצמו בדבר שאין קצוב / בקצוב למעלה ולא למטה / בדבר שלא בא לעולם / בשטר שנמחל שעבודו / ביאור כמה פלוגתא עפ"ז /
והנה מצינו בזה פלוגתא ונידון מוקף בקצוה"ח ובנתיבות בסי' ס"ו סעיף י"ר בביאור דברי הסמ"ע והש"ך שם. בהא דכתב המחבר דא"א דשטרות הנמכרים בכתיבה ומסירה הם דוקא שטרי קנין ושטרי הלואה משא"כ שטרי ראי' דאינו נמכר בכתיבה ומכירה. ועפ"ז צריך לברר בשטרי הלואה מהו מהות השטר דלכאורה הוי רק לראי' וכן נוקט הסמ"ע לדינא אלא דא"כ צ"ע האיך נמכרין שטרי חוב בכו"מ, ומיישב הסמ"ע בזה"ל: ובשט"ח אף שאינו עיקר החוב אלא ע"י שהלוה לו ע"פ נתחייב ונשתעבד לו והשטר אינו אלא לראיה שאני בשט"ח דלא שייך ביה קנין אחר "וכדי שלא יונעל דלת הוצרכו לתקן שיוכל למוכרו משא"כ בשטר ראי' רלא שייך נעילת דלת" עכ"ל, ולעומת זה בש"ך פליג דהשטר צריך לגוף חלות לגבות ממשעבדי וזה"ל: ממון שהלוהו נתחייב לו בעל פה והשטר נכתב לגבות בו ממשעבדי ובמסירת השט"ח וכתיבת קני לך קונה את שעבוד הנכסים וגם החוב, הרא"ש והטור עכ"ל.
דעת הקצוה"ח והנתיבות מדרבנן או מדאורייתא לכן ס"ל הכי דשט"ת
הוי שטרי קנין ולשיטתו אזיל אלא
א. ויעויין אריכות דברים בקצוה"ח שהקצוה"ח נחית ליישב לדינא דפסקו רוב
והנתיבות בביאור דברי הש"ך דבקצוה"ח אחרונים דשעבודא דאורייתא].
(סק"ב) תמה דקיי"ל שעבודא דאורייתא
וכיו"ב מוכיח האמרי ברוך שם וזה"ל: וא"כ הוי השטר רק לראי' וס"ל דדוקא
נ"ב מדברי התוספות לא נשמע רק שהפקיעו במלוה ע"פ הפקיעו חז"ל שעבודו משא"ב
השעבוד במלוה ע"פ, אבל במלוה בשטר במלוה בשטר נשאר שעבודו מדין תורה כיון דאית להו קלא וליכא פסידא דלקוחות וע"י קלא דשטר ומתרץ דחיוב שעבוד חל קם דינא דשעבודא דאורייתא, וכן מבואר על שעבוד וזה"ל: ולכן נראה דשט"ח מדברי התום' מס' גיטין דף כ'! ד"ה וכותב לעולם קנין הוא ואע"ג דכבר אישתעבד
ובחידושי הרמב"ן והרשב"א והר"ן שם בזוזי מכל מקום כיון דשט"ח נמי מהני
עכ"ל וע"ע שמביא דצ"ע מדברי הרשב"ם לשעבוד אע"פ שאינו חייב א"כ בשט"ח נמי
וכ"כ מיישב התום' ב"מ דף ג' ועי"ש ותמ"נ. אשתעבד ושעבוד חל על שעבוד ובו' עכ"ל ובסו"ד נשאר בצ"ע בשטרי ערכאות ונצטט לשון התוס' בגיטין דף כ: תוד"ה דמבואר דלא מהני לקנין אלא לראיה האיך וכותב: וא"ת מה ענין שטרי הלואה לגט נקנין בכו"מ וצ"ע [והנה הא דתמה למאי דאינם אלא לראי' ואפי' במלוה ע"פ היה דקיי"ל שעבודא דאורייתא אפ"ל דהש"ך גובה ממשעבדי אי לא משום דאין לה קול לשיטתו דס"ל דהוי ספיקא דדינא אי הוי עכ"ל וכיו"ב כתוב בשאר הראשונים.
אמנם מאידך גיסא פליג הנתיבות בסקכ"ג על הקצוה"ח מכמה טעמי וזה"ל: ולק"מ דוודאי משכחת לה מכירת שטרות דאורייתא ממש בשטרי חיוב, והפוסקים שכתבו בכל שטרות דמכירתן מדאורייתא היינו עכשיו שתיקנו חכמים דמלוה ע"פ לא גבי ממשעבדי. וכתבו התוס' בב"מ דף ד: ד"ה אין נשבעין דבמלוה ע"פ כיון שהפקיעו חכמים השעבוד הוי כמחל לו השעבוד וכר, דעכשיו שטר חוב הוא שטר קנין נגד משעבדי והמחבר ס"ל דאף במקום דא"צ קלא מ"מ בענין שטר מקנה דמה"ט פוסל בשטר שהרחיקו ב' שיטין כמ"ש התומים ס' מט סק"ח ע"ש. אפי' לדעת התוס' והרא"ש דלא בעי שטר מקנה ובקלא סגי כדמשמע מדברי התוס' בגיטין דף כ: מ"מ כיון שיש שעבוד נוסף מחמת השטר שייך שפיר דשעבוד נוסף חל על חיוב משא"כ כשלא ניתוסף שום שעבוד ע"י השטר עכ"ל וכ"כ מוכיח ליישב על תמיהת הקצוה"ח משטרי ערכאות דע"כ צ"ל כמבואר בסמ"ע דהטעם משום נעילת וכ"כ יתיישב בכת"י, ובהמש"ד פליג על יסוד דברי הקצוה"ח דשעבוד חל על שעבוד, וכיו"ב מבואר מדברי התומים.
המבואר דס"ל להנתיבות דדעת המחבר כהתוס' בב"מ דף ג' דגוף השעבוד חל ע"י השטר אלא דמיישב דאף לדעת התוס' והרא"ש בגיטין דהשעבוד חל ע"י הקול מ"מ פעולת השעבוד נעשה ע"י דכותבין שטר לכן הוי שט"ח שטר קנין גם לדעת תוס' והרא"ש.
דעת שאר האחרונים בוה
ב. וכדברי הקצוה"ח מבואר בטוב טעם במשובב נתיבות שמובא הוספה מתלמידו מהריא"ז ענגיל זצ"ל וזהו תוכן דבריו ולשונו: ועוד נראה דדברי הרמ"ח [הנתיבות] מעקרייהו פרכין דאף אחר שתקנו חכמים דמלוה ע"פ אינו גובה ממשעבדי מ"מ השטר אינו מקנה רק בזוזי הוא דאשתעבד נכסיו אלא דאם לא כתב לו שטר לא אפקי לקלא ומסתמא מחל לו אותו שעבוד, אבל אם כתב שטר ועי"ז מפקי להו עדים לקלא אשתעבד נכסיו אע"ג דהשטר אינו שטר מקנה וכ"מ בתוס' גיטין דף כ': וכ"כ הרשב"א שם. וכ"כ הר"ן שם בחידושיו וזה"ל: והיה מלוה לכל בני העיר וא"ת ומאי קושיא והרי שטר מלוה אינו אלא לראי' דמדיהיב זוזי משתעבד ואפי' מלוה ע"פ היה גובה מנכסים משועבדים אלא משום דלית ליה קלא כדאמרי' בפ' חזקת הבתים דמאן דיזיף בצינעא יזיף וכיון דאיכא שטרא הא איכא קלא אע"ג דליתי' שטר מקנה וכו' עכ"ל, ולפי"ז מיישב ג"כ הקושי' משטרי ערכאות דאע"ג דאינם שטרי מקנה אלא לראיה מ"מ גוף השעבוד נעשה ע"י עדים דמפקי לקלא. עי"ש.
[ועי"ש פני יהושע בגיטין דף כ' נחית ליישב תמיהת התוס' דלאביי חל השעבוד ע"י השטר קודם שלוה דס"ל עדבח"ז ועו"מ דבכל השטרות אמרי' דאקנה טעות סופר וזהו וודאי לאו מחמת הלואה מן התורה נשתעבד אלא מחמת ששעבד לו בשטר].
וכן ראוי לצטט לשונו של התומים בסי' מ"ט סק"ח שמובא בנתיבות שמבאר בדעת המחבר דהשטר עושה החלות שעבוד וזה"ל באמ"ד: אך אין תירוץ זה מספיק ברבינו המחבר דפסק לעיל סי' מ"ה בהרחיק ב' שיטין ולאח"כ ביום שלאחריו מלאוהו קרובים דהו"ל מוקדם אף דברור דעדים הוציאו קול בבירור, דכי בשביל זה נמנעו להוציא קול ומ"מ סבירא ליה להמחבר כיון דליכא שטרא כראוי לא נשתעבדו נכסים דמה בכך דשעבודא דאורייתא, עכשיו בטלו חז"ל לשעבודא וליתא לשעבודא אלא בשטר עכ"ל.
ועי"ש עוד שמביא דעת המ"מ שמובא בסמ"ע דחולק עכ"ז דהעידי השטר מהני על זמן המוקדם ונראה דהסמ"ע בנידון דידן לשיטתו אזיל דס"ל דהדין שעבוד חל מן התורה אלא שצריך השטר שעי"ז מפקי העדים קלא לפרסם הדבר ולכן ס"ל דשטרי הלואה הוי שטרי ראי' ומ"מ משום נעילת דלת תיקנו דמהני בהן מכירה בכתיבה ומסירה. [ועי' נתיבות סי' מ"ט סק"ט שמיישב תמיהת התומים].
וע"ע באמרי בינה בדיני הלואה סי' א' מחדש עוד דאפי' א"נ שעבודא לאו דאורייתא מ"מ אפ"ל שגוף השעבוד חל ע"י נתינת המעות והשטר הוי רק לפרסם דמפקי לקלא דמקשה על תוס' והראשונים בגיטין דף כ' דהוי מדברי אביי דס"ל שעבודא לאו דאורייתא וע"כ מוכיח וזה"ל: אלא וודאי דסברו תום' והראשונים דאף אם שעבודא לאו דאורייתא מ"מ כשתקנו שיחול השעבוד אם כותב השטר חל השעבוד על ידי כסף הואיל דיש לו קול ע"כ ועפ"ז מיישב גם הסתירה בדברי הרא"ש אם ש"ד או ל"ד ומוכיח דשטרי הלואה הוי שטרי דאי' ומביא עוד שכ"כ בתומים (בסי' קט"ז סק"ד) דע"י הקול גובה ממשעבדי ודוקא בשעשו שטר אפי' למ"ד שעבודא לאו דאורייתא.
ג. סיכום הדברים: דעת הסמ"ע, דהשעבוד חל ע"י העדים ולא ע"י השטר ולכן ס"ל דהוי שט"ח שטרי ראיה ונימוקו עמו דס"ל לדינא שעבודא דאורייתא כמבואר בסי' ס"ט סק"א ועוד וכ"כ אפ"ל דלטעמי אזיל דס"ל דהקול נעשה ע"י שהעדים מפרסמים הדבר במשך הזמן ול"ד בשעת מעשה הדבר כמו שהוכחנו ואמרי' דעליהם לפרסם הדבר וא"כ לא שייך לומר שהחלות נעשה ע"י השטר מאחר דצריך ותלוי בהעדים שמפרסמין הדבר אח"כ.
דעת הש"ך, דשעבוד הנכסים חל ע"י השטר גופא וס"ל דלכן הוי שטרי קנין ובעצם אפ"ל דלשיטתו אזיל דמספקא לי' אם ש"ד או לא אלא שחולקים הקצוה"ח והנתיבות בביאור דבריו להמבואר דשעבודא דאורייתא דהקצוה"ח והאמרי ברוך מבארים שבעצם חל השעבוד ע"י העדים כמבואר בתוס' והראשונים בגיטין דף כ': אמנם מוכיח דשעבוד חל על שעבוד ולכן הוי שטרי קנין, ובנתיבות מביא דמתוס' ב"מ דף ג'! מבואר דהשעבוד חל ע"י השטר ומיישב דברי התוס' בגיטין דמ"מ חל השעבוד הנוסף מחמת השטר.
[ונראה להוסיף דפלוגתא דהקצוה"ח והנתיבות תלוי בגדר וסדר קלא דשטר דהנה בנתיבות מבואר כמה פעמים כהסמ"ע דהעדים מפקי לקלא דהיינו דעליהם לפרסם במשך הזמן הדבר על פני חוצות ולכן ס"ל דלא שייך לומר דהשעבוד חל ע"י העדים מאחר דאין קשור לזמן כלל ואין עושים החלות בשעת כתיבת השטר. משא"כ הקצוה"ח ס"ל כדעת רוב ראשונים דגוף כתיבת השטר בעדים אית להו קלא וא"צ דיפרסמו אח"כ ולכן שייך לומר דהעדים בשעת כתיבת השטר כבר עשו החלות לשעבוד הנכסים בלא קנין ע"י השטר].
בשטר שאין בו אחריות
ד. ועפ"ז יש לברר וללבן בשטר שהתנה בפירוש שאין בו אחריות נכסים דהדין הוא דאינו גובה ממשועבדים [וכגוונא שלא התנה אמרי' אחריות ט"ס], דיש לדון אם יש לו קול או לא וכ"כ מהו הטעם דאינו גובה ממשעבדי, דהנה למ"ד דשעבודא דאורייתא יש לדון אם החסרון משום דאין קול דמאחר שהתנה אין העדים מפקי לקלא. על שעבוד נכסיו, או דנאמר דבעצם יש להם קול מאחר שכתבו שטר עליו אלא מחמת התנאי שהתנה עליו שלא יגבו אינם גובים מנכסיו השעבוד.
והנה בכ"ז עיי' בש"ך (סי' ס"ט סקי"ד) דשם הנידון בכתב ידו דנאמן לומר פרעתי דמצינו נידון בראשונים בביאור הדברים דאפ"ל דהטעם משום שאינו גובה בו ממשעבדי אינו נזהר בו ולכן נאמן ליטעון פרעתי, והש"ך מוכיח מדבדי הרא"ש ועוד ראשונים דתלוי אם שם שטר עליו או לא, ומוכיח כדבריו דאל"כ קשה משטר שאין בו אחריות דמבואר ב"מ דף י"ג וכו' דאינו נאמן לומר פרעתי ואע"ג דאינו גובה בו ממשעבדי וזה"ל; אלא וודאי הק' הרמב"ן וסייעתו דכתב יד כיון שלעולם אין גובין בו ממשעבדי ואין שם שטר עליו אין מקפידין משא"כ בשטר ואין לחלק בין שטר לשטר.
ומו"ע לבאר דהרא"ש מבואר דס"ל דכל שטר בעדים יש להם קול אע"ג דאינו גובה ממשעבדי וזה"ל: וגם בלאו הכי הא הרא"ש שם כתב טעם אחר [פ"ד כתובות סי' י"ז] וז"ל! וגם "שטר שיש עליו עדים יש לו קול" ולא מינשי ליה אבל כת"י פעמים שוכח. שמסר לו כת"י ע"כ וכ"כ בביאור יותר בתשובה (כלל סו סי' ב') הבאתי לשונו בסקכ"ד וכ"כ בבעה"ת שער י"ג ח"א ד' עי"ש, עכ"ל. וע"ע בש"ך סקכ"ד ובנתיבות מבאר ביותר דגם דעת הרמב"ן כהרא"ש ומיישב עוד הא דהקשה הרשב"א דס"ל דכת"י א"נ לומר פרעתי על הרמב"ן משטרי פקדון דמקשה התומים דלמה לא הקשה משטר שאין בו אחריות. ומיישב הנתיבות עפ"ז וזה"ל: ובתומים תמה אמאי לא מקשה משטר שאין בו אחריות, ולפע"ד נראה דעיקר טעם הרמב"ן הוא דדוקא שטר דאית ליה קלא וזילי נכסי משום שידוע שהוא בע"ח וגביית ממשעבדי לא כתב רק לראי' על הקול וכן מדוקדק בלשונו שב' דאית ליה קלא וזילי נכסי שהרי גובה ממשעבדי ולשון שהרי שכתב שהוא לראיה על הקול ולא קשה ישוב משטר שאין בו אחריות "שהקול יוצא רק דלא טריף ממשעבדי מטעם מחילת השעבוד" משא"כ משטר פקדון וכו' עכ"ל אמנם מדברי הש"ך דלא למד כן בהרמב"ן אלא בהרא"ש נראה דסובר דהרמב"ן והרא"ש פליגי בזה גופא אם יש לו קול או לא.
והתומים שהקשה על הרשב"א נראה דלשיטתו אזיל דס"ל דשטר שאין בו אחריות לית להו קלא. דעי' בתומים בסי' מ"א סק"ז שדן שם בענין שטר שאין בו אחריות ובסו"ד מיישב דא"נ בזה"ל: או י"ל כי אית ליה לשטר קלא היינו באחריות דמפקי לקלא להזהיר הלקוחות אבל שלא באחריות לית להו קלא וצ"ע עכ"ל. ודבריו מובאים בהגהות דעק"א בשו"ע חו"מ סי' קמד ס"ב עי"ש. והנראה מכ"ז דהתומים ס"ל דלית להו קלא מאחר דאינו גובה ממשעבדי והרעק"א הביא דבריו לדינא.
ובביאור דעת הרא"ש מתבאר עפ"ד לעיל ואע"פ שאינו מוכרח דהקול נעשה בשעת מעשה הכתיבה ובזה דאיכא ב' עדים שאפשר לחקור ולברר הדבר אצלם יש להם קול וכ"ז הוי גם בשטר שאין בו אחריות משא"כ התומים שביאר דשטר שאין בו אחריות לית להו קלא משום דהעדים לא מפקי לקלא על כרחך שנקט שתלוי בהא דהעדים ממשיכים לפרסם הדבר אח"כ, ולפי מה שהוכחנו דרוב ראשונים נקטו דתלוי בפרסום הדבר בשעת המעשה א"כ על כרחך דאע"ג דלא קיבל אחריות מ"מ יש להם קול והא דאינו גובה בו ממשעבדי ע"ב משום התנאי שהתנה שלא יגבה ממנו וכן נקט הש"ך להלכה, ולדינא.
בנידון דאחריות טעות סופר
ה. וכיו"ב מצינו נידון באחרונים שהקשו דא"נ דשעבוד דאורייתא והחלות שעבוד חל ע"י הקול כמו שהבאנו עד כה דכן הוא דעת הסמ"ע בסי' ס"ו ובקצוה"ח ביאר כן גם בדעת הש"ך א"נ דשעבודא דאורייתא, א"כ צ"ע , טובא למה הוצרכו להאי טעמא דאחריות טעות סופר כדי לגבות ממשעבדי הלא בזה גופא שכתבו שטר בעדים איכא קלא על פני חוצות, וכדי לברר נביא דברי האחרונים בשו"ע עכ"ז.
דהנה בסי' לט סעיף א' מובא הלכתא דאחריות ט"ס וביאר הסמ"ע סק"ד כתב הטעם משום דחזקה דלא שדי איניש זוזי בכדי ע"כ ומקורו מפ"ק דבב"מ דף י"ד דאמר שמואל דאחריות ט"ס מהאי טעמא.
ועיי' בט"ז שמביא בשם החכם צבי שהקשה וזה"ל: דקיי"ל אחריות ט"ס, קשה למ"ד שעבודא דאורייתא ל"ל הטעם דאחריות ט"ס הוא הלא אפי' במלוה ע"פ מן הדין היה לגבות ממשעבדי על כרחך לא תיקנו חז"ל משום פסידא דלקוחות אבל בשטר ליכא תקנה. וי"ל דקשה בלא"ה מלוה ע"פ בעדים אמאי לא גבי ממשעבדי ע"ב משום דקים להו לרבנן דבעדים לחוד ליכא קלא ה"נ סד"א דתקנו רבנן למיכתב אחריות ובלא אחריות ליכא קלא קמ"ל עכ"ל. המבואר בדבריו דכתיבת האחריות בשטר אינו מעכב כלל בפרסום הדבר וזהו החידוש דאשמעינן דאחריות ט"ס.
ויעוין עוד בפרישה אות ג' שמוסיף לבאר דהטעם דלא שדי שייך גם במלוה ע"פ אלא דהתם ליכא קלא וזה"ל: ר"ל הסופר שכח לכותבו והטעם משום דחזקה הוא דלא שרי איניש זוזי בכדי ואפילו בכל הלואה בלא שטר הוה ליה למימר הכי אלא שכיון דליתא להלואה קלא אין בידינו להפסיד הלקוחות עכ"ל ועפ"ז יתיישב במקצת הקושי' דהסברא הזאת טעמא בכל מלוה ול"ש בין בע"פ לבשטר לכן נקטו האי טעמא יותר מהטעם דאיכא קלא דאיכא דוקא במלוה בשטר משא"כ במלוה ע"פ וע"ע בסמ"ע ס"ק ט"ז ובש"ך סקי"ד שהוכיחו לדינא דל"א שהתנה אלא דוודאי כוונתו היתה לאחריות ואפי' בלא התנה.
ו. אמנם בנתיבות סק"א הביא נפק"מ לדינא בזה ופלוגתא בין הסמ"ע והש"ך בזה וזה"ל: אף דמסיק הש"ך בסקי"ד דאפי' לא התנה אמרי' אחריות ט"ס הוא. מ"מ אם בא הלוה והודה בקנין שחייב לו מכבר מלוה ע"פ דל"א אחריות ט"ס, דהא עיקר הטעם דאמרי' אט"ס הוא משום דלא שדי איניש זוזי בכדי כמבואר בסמ"ע וש"ך וזה שייך בשעת הלואה וכו' אבל כשבא הלוה ומודה בקנין סודר על מלוה בע"פ שחייב לו מכבר זמן רב ולא התנה על אחריות היה שייך לומר שהלוה טעה ושכח להתנות אחריות וכו' ואף שהסמ"ע כתב טעם אחר משום כיון שהקנה לו בעין יפה וודאי אין מקפיד בקלא וכו' עכ"ל ועפ"ז מיישב הסתירה בנמו"י לגבי התנה וא"צ לתירוצם דהסמ"ע והש"ך.
אמנם בדעת הסמ"ע מוכח דס"ל דאין הטעם דלא שדי זוזי בדוקא וכן הוכיח האמרי בינה בה' הלואה סי' א' דמוכיח דהעיקר תלוי בקלא ואפי' למ"ד שעבודא לאו דאורייתא דעי"ש בד"ה ובנה"מ בסו"ד כ' בזה"ל: כיון שתקנו חז"ל כשמלוה בשטר שיחול השעבוד לטרוף אף מלקוחות הואיל דיש לו קול עיקר הקנין נעשה ע"י כסף וכן אף אם לוה כבר ולא השעבוד מ"מ "אם קנו מידו אח"כ ממילא אשתעבדו נכסיו כיון דיש לו קול" וכו' ועכ"פ נראה דאף אחר הלואה ג"כ אחריות ט"ס אם אח"כ משעבד בקנין ועוד י"ל דהקנין לאטפויי אתי על האחריות וכו' עכ"ל.
וכיו"ב ע"ע בשער המשפט סק"א שדן באריכות בנושא זה ודן באופן שמחייב עצמו בחיוב חדש א"א אחריות ט"ס או לא. והביא דברי הבעה"ת לגבי מוכר שדהו בעדים וקושי' הגידולי תרומה דשעבודא דאורייתא ובשע"מ מוכיח דתלוי בפלוגתא דשעבודא דאורייתא או לא. וזה"ל: והא דאמרי' בדף י"ד הטעם דאחריות ט"ס משום דלא שדי אינש זוזי בכדי היינו משום דסוגיא דהתם אזלא לשמואל ושמואל ס"ל בפ' ג"פ דשעבודא לאו דאורייתא, וכן הא דאמר רבא אחט"ס הוא בין שטרי הלואה בין בשטרי מכר הוא משום דשטרי מכר לא שייך שעבודא דאורייתא כמ"ש הש"ך בס"ס קי"ז וא"כ בשטרי חיוב שמחייב א"ע בלא הלואה כיון דגוף החיוב מועיל לחייב א"ע בשטר וכו', כן נ"ל ולא מצאתי גילוי לדין זה בדברי הראשונים עכ"ל ומביא שמדברי הרא"ש משמע כן, וע"ע שם באמרי בינה שמביא דבריו ונושא ונותן בדבריו.
סיכום הדברים: דהסמ"ע והש"ך כתבו להלכה דאפי' בלא התנה אמרינן אחריות טעות סופר, ומיישבים הסתירה בנמו"י, והנתיבות דרך על מפתן אחר דמעכב התנאי דלא שדי איניש ונפק"מ בשטרי קנין דל"א אחט"ס, אמנם מהסמ"ע מבואר דלא כדבריו. ובשער המשפט הוכיח דתלוי בפלוגתא דשעבודא דאורייתא או לא וכן מבואר בהג"ה בט"ז בשם הח"צ, ובאמרי בינה הוכיח דאפי' א"נ שעבודא לאו דאורייתא גובה ממשעבדי דאינו תלוי כלל בתנאי דלא שדי איניש וכו' אלא בקלא דאיכא בשטר ועדים.
וע"כ הסמ"ע לשיטתו אזיל דס"ל בכל מקום שהגביי' ממשעבדי תלוי העיקר בקול הנעשה ע"י השטר משא"כ הנתיבות מבואר דהוכיח כהתומים דס"ל דהשעבוד חל ע"י גוף השטר ולשיטתו אזיל לכן ס"ל דהטעם דלא שדי בדוקא משא"כ בסמ"ע מבואר דהעיקר תלוי בקול ובש"ך מצינו מח' הקצוה"ח והנתיבות בסי' סו סי"ד עי"ש.
בחייב עצמו בדבר שאינו קצוב
ז. וכן עלינו לברר בחייב עצמו לחבירו בדבר שלא בא לעולם וכיו"ב בדבר שאין קצוב אם גובה ממשעבדי או לא.
ונידון זה מצינו בעיקר בגיטין (דף נ' ע"ב) דמבואר במתני' בריש הנזיקין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון עולם, ומבואר בגמ' דהנידון במתני' בגזלן שגזל קרקע ומכרו לאחר דהדין הוא דדוקא הקרן גובה מנכסים משועבדים משא"כ השבח שהשביח בקרקע והפירות אינו גובה אלא מבני חורין, וכיו"ב במזון האשה שנתחייב בשעת נישואין ומזון הבנות שהכניסה אשתו וכו' מפני תיקון עולם.
ובגט' מצינו מחלוקת לבאר טעם הדבר דעולא בשם ר"ל ס"ל דהטעם מפני שאין כתובין, ור' חנינא ס"ל דהטעם מפני שאינן קצובין, וברש"י ועוד ראשונים ביארו; משום דלא באו לעולם לית להו קלא לכן אינו גובה ממשעבדי, וברש"י כתב וזה"ל: הפירות הללו כשנכתב שטר מכירת הקרקע הגזולה עדיין לא היו ולא כתב בשטר אלא פלוני מכר קרקע פלונית לפלוני באחריות הלכך דמי הקרקע הוו כמלוה בשטר להחזיר אחריותו עליו. אבל דמי הפירות הוו כמלוה ע"פ ולא טרפי ממשעבדי, ואע"ג דכתב ליה אנא איקום ואשפי זבינא וכו'. ממשעבדי לא דטעמא דמלוה בשטר טרפא ממשעבדי משום דאית ליה קלא ולהך כתיבה לית לה קלא, דבשלמא על הקרקע נפיק קלא פלוני מכר לפלוני וקיבל עליו אחריות אבל על הפירות שאינן עדיין בשעת מכירה אין קול יוצא עכ"ל. וכיו"ב ביאר הר"ן וכן ביאר הרשב"א, וכיו"ב המשמעות בתוס' דהנידון בגט' מטעם דבר שלא בא לעולם דלית להו קלא דמבאר באשה ובנות מאחר שהם בנמצאים בשעת החיוב הוי דבר שבא לעולם וכן הובא דעת רש"י בריטב"א ועוד עי"ש, וצ"ע במאירי, שם.
ומאידך גיסא יעויין בתוס' רי"ד דמוקי דמיירי בלא כתב השבח וכלישנא דגמ' וזה"ל: לפי שאין כתובין פי' מוקי למתני' כאן דלא כתב ליה אחריות על השבח ועל הפירות אלא כתב לו אני מוכר לך שרה זו באחריות ולא כתב אנא איקום ואשפי וכו' אבל מיהו לא גבי אלא מבני חורין ולא ממשעבדי וכו' אבל אם כתב לו בפירוש אנא איקום וכו' הכי נמי דגבי הכל ממשעבדי, עכ"ל. וכן הוא דעת הרמ"ה דבכתב גובה ממשועבדים אפי' בדבר שלא בא לעולם וכיו"ב מבואר בריטב"א דלפי שאין כתובין הלכך לית להו קלא והובא שיטא זו ברמב"ן בשם י"א וכיו"ב בר"ן בשם אחרים.
המבואר מכ"ז שחולקים הראשונים בביאור דברי עולא אם אפי' בכתב לו בשטר בדבר שלא בא לעולם אינו גובה ממשעבדי או דוקא מבני חורין וטעמם תלוי אם יש להם קול באופן כזה או לא.
ולהלכה נקטו הרבה ראשונים כעולא דהטעם מפני שאינן כתובין ואלו הם הרא"ש והרי"ף והרשב"א וכן פסק המהרש"ל להלכה וכיו"ב מבאר כרש"י עי"ש.
ח. ובביאור דעת ר' חנינא דמבאר הטעם לפי שאינן קצובין מבואר כדברי הראשונים שהלקוחות אינם יודעים מאי לשער מאחר שאינו קצוב השעבוד ונצטט דברי הריטב"א וזה"ל: לפי שאין קצובין פי' דלא ידעי לקוחות כמה סליק חושבניהו לבסוף כי היכי דלישבוק להו קרקע לגבות ממנו עכ"ל, וכיו"ב נביא דברי רבינו קרשקש שדן לבאר בדעת ר' חנינא אם יש להם קול או לא וזה"ל: דמשום שאינן קצובין אפי' תימא דקול יוצא להו אינן גובין מנכסים משועבדים משום דלוקה זה לא ידע ממה ליזהר ולפיכך תיקנו שלא יוציאו מנכסים משועבדים, א"נ והוא הנכון דלפי שאינן קצובין אין קול יוצא עליו ואע"פ שהוא [כתוב] וליכא למימר דאין קול יוצא כלל לדבר שאינו קצוב דא"כ מדינא הוי ומאי תיקון העולם אלא ודאי לכולהו קלא איכא קצת אבל כיון שאינו דבר מפורסם כ"כ תיקנו שלא לגבות מנכסים משועבדים עכ"ל.
וכן מבואר ברש"י בהמשך דברי הגמ' כע"א בד"ה, וע"ע ברש"י בב"מ (דף יד:) ד"ה מפני תיקון עולם דשם מבאר דברי הגמ' כעולא וכר"ח ומוסיף לבאר: שאם אתה אומר יטרפו לקוחות על כך אין לך אדם שלוקח שדה מחבירו דהא אין לך אדם שאין חוב זה מוטל עליו ודבר שאין לו קצבה היא ואכילת פירות ושבח קרקעות נמי דבר שאינו ידוע הוא ואין הלקוחות יודעין להזהר בכך. עכ"ל.
המבואר דכתב ב' הטעמים א. משום שאינו קצוב ב. שאינו ידוע והלקוחות אינם יכולים להזהר.
וכן יש לבאר עוד דמצינו שנתקשו הראשונים א"נ שאין להם קול כלל א"כ הוי כמלוה ע"פ ומאי הוצרכו לטעם מפני תיקון עולם. כמו שהבאנו מקודם בשם רבינו קרשקש, וכיו"ב מצינו שנתקשו בזה תוס' בב"מ (דף טו.) ד"ה כשעמד וזה"ל: תימה א"כ מאי מפני תיקון עולם הלא בדין לא גבי דמלוה על פה לא גבי ממשעבדי. וי"ל דאי לאו מפני תיקון העולם הוה אמינא הואיל ועמד בדין על הקרן יש קול גם לפירות עכ"ל המבואר מכ"ז דס"ל בחד שיטתא וכן דעת הרמב"ן בב"מ (דף טו.) דתיקון עולם לא אכולהו משנה תני.
ומאידך גיסא משאר הראשונים משמע שזהו גופא הטעם מפני תיקון עולם, דעיי' ברשב"א בביאור המשנה שמתקשה למה לא הובא במתני' דמלוה ע"פ אינו גובה ממשעבדי מפני תיקון העולם, ומיישב או דנאמר שנכלל בהא דתנן דאין מוציאין לאכילת פירות. ומוסיף לחלק דתלוי בין מ"ד ש"ד או ל"ד ובדעת ר"ח מוכיח דצ"ל דס"ל שעבודא לאו דאורייתא עי"ש.
וכיו"ב המשמעות ברש"י בב"מ שמבאר מפני תיקון העולם על עצם הדין של גבי' מלקוחות דאל"כ אין לך אדם קונה שדה מחבירו וכן יש להוכיח מהא דמבאר רש"י קושי' הגמ' לר' חנינא דנאמר דבמלוה ע"פ מאחר שהוא קצוב אע"פ שאינו כתוב גובה ממשעבדי דמוכח דס"ל דמלוה ע"פ ואכילת פירות הוי בחד דרגא בטעמא דאינם גובים ממשעבדי.
וכיו"ב עיי' ברש"י דמבאר דמפני תיקון העולם אכולהו משנה תני.
סיכום הדברים דחולקים הראשונים בדבר שאינו קצוב או בדבר שלא בא לעולם אם ליכא קלא כלל והוי כמלוה ע"פ וכלשון רש"י בביאור הגמ' או דהוי בדרגא ביניים דקצת קלא איכא, ומן הענין להביא דעי' בפני יהושע בגיטין שם שמהאי טעמא נשאר בצ"ע על רש"י למה הוצרך לברר דהטעם מפני שאין להם קול דא"כ בלא תיקון עולם אין להם לגבות ממשעבדי ונשאר בצ"ע (והובא דבריו בטיב גיטין בגרש ירחים) ותמוהין דבריו שהרי בקושי' זה מצינו שכבר דנו ודשו הראשונים.
המבואר לדינא בזה
ט. ולהלכה מצינו פלוגתא רבתא בין הראשונים האיך נקטינן כעולא או כר' חנינא. דהנה הרי"ף והרא"ש פסקו להלכה כעולא דהטעם מפני שאינם כתובין וכן פוסק הרשב"א כעולא מטעמא. וכן פוסק המהרש"ל כהרי"ף והרא"ש.
ודעת הרמב"ם בה' מלוה ולוה פכ"א ה"א דהלכתא כר' חנינא וזה"ל: שתקנת עולם היא שלא יגבה השבח ולא הפירות שאכל הגזלן ולא מזון האשה והבנות מנכסים משועבדים שאלו דברים שאין להם קצבה, וכיו"ב מבואר בפי' המשניות להרמב"ם דפוסק בר' חנינא וכן הוא דעת הבעל התרומות שער ס"ד ח"א א' ועי"ש בגידולי תרומה דמבאר טעמם. דמהא רבעי' בגמ' לדעת ר"ח אם קצובין או כתובין ודנו בדבריו הוכיחו דדעת הגמ' דנקטינן כוותיה.
והנה בגוף הנידון בגמ' ליכא נפק"מ אמנם נפק"מ להלכתא בדבר שאינו קצוב ובדבר שלא בא לעולם באופן שחל חיובו יש לדון בהם אם גובה ממשעבדי או לא.
ובכ"ז יעויין בש"ך סי' ס' סקי"ב שדן באריכות בדבר שאינו קצוב ומוכיח שדעת רוב ראשונים כמו שהבאנו מקודם כהרמב"ם והבעה"ת ומו"ע שכ"כ הסמ"ג עשין צד קע"ח ע"ב וכ"כ הברטנורה בביאור המשנה, וכ"כ רש"י פ"ק דב"מ דף יד: ד"ה מפני ומסיים בזה"ל הרי שכל הפוסקים אלו ס"ל כד' חנינא דטעמא לפי שאין קצובין וכתיבה בדבר שאין לו קצבה פשיטא דלא מהני לר' חנינא לטרוף ממשעבדי עכ"ל.
ולעומת זה מביא דדעת פוסקי הש"ס הרי"ף והרא"ש והרשב"א דהלכתא כעולא דהטעם במתני' מפני שאינם כתובין ובזה שכתבו כאן אפשר דסברי כרש"י דלא מהני כלום מאחר שהפירות אינם בעולם, וסברי דבדבר שהוא אינו קצוב ליכא שום חסרון דלית לה קלא ללכת לגבות מנכסים משועבדים, וכ"כ מוכיח הש"ך דכן הוא דעת הטור שכתב בסי' סו ס"ט בזה"ל: הרי זה כשאר חוב לפיכך אם לא קנו מידו ולא חייב עצמו בשטר גובה מבני חורין אבל אם קנו מידו או שחייב עצמו בשטר גובה ממשועבדים עכ"ל, דמבואר בדבריו דבדבר שאינו קצוב בזה שחייב עצמו בשטר או בקנין גובה מנכסים משועבדים.
בדבר הקצוב למעלה ואינו קצוב למטה
י. והנה בנושא מזה מצינו מחלוקת הראשונים דדעת התוס' שצריך להיות קצוב למעלה ולמטה בכתובות (דף נ:) ד"ה ומאי שכתב בסו"ד בזה"ל: אלא וודאי אע"פ שקצובים למעלה עד בגד כיון שאין קצובין למטה דאפשר שתנשא קודם לא חשיבי קצובין, אבל פרנסה יש לה קצבה שאפשר ללקוחות לברר הדברים ע"י בי"ד ולשום דעתו של אב בין למעלה בין למטה עכ"ל.
ודעת הרא"ש אינו כן דסובר דבזה דהוי קצוב למעלה הוי קצובין אע"פ שאין קצובין למטה ומיישב הדאי' מרפואה דלא כתום' בפ' מציאת האשה סי"ב, וכיו"ב מבואר ברא"ש בתשובותיו כלל ס"ז ס"ג ומובא בשו"ע חו"מ סי' ס"א ס"ז שבאופן שנתחייב לחבירו בשטר עד אלף זהובים גובה מזמן השטר ממשעבדי דאז יצא הקול שנתחזק שטר של שמעון עד אלף זהובים, דמוכיח התומים מדבריו דאע"פ שאין קצבה למטה מ"מ מאחר שקצוב למעלה ס"ל הרא"ש דהוי קצוב ועי' בט"ז שכתב: נ"ל דוקא באופן זה שהוזכר עכ"פ סך היותר גדול דאם לא הוזכר סך כלל הוי דבר שאין לו קצבה ולא טריף לקוחות בשטר כזה וכו' וכן כתב סמ"ע סי' ש"כ.
ונצטט דברי התומים בסי' ס"א סק"ה וזה"ל: שנתחזק בשטר על שמעון עד אלף זהובים ודאי למ"ד מפני שאינו כתובים אתי שפיר ואפי' למ"ד שאין קצובין לדעת הרא"ש בס' מציאת אשה (סי' יב) כל שיש לו קצבה למעלה אף שאין לו קצבה למטה מיקרי ג"כ דבר קצוב א"ש ג"כ דהא קצוב עד אלף זוז, אבל שיטת התוס' כתובות דף נ: וכו' דין זה צ"ע עכ"ל, ועי' בנתיבות סק"י שנחית ליישב וזה"ל: בתומים הקשה דהא אין לו קצבה למטה הוי ג"כ דבר שאינו קצוב דאינו גובה ממשעבדי, ולק"מ דדוקא דבר שאין ביד המלוה והלוה לעשות דבר קצוב כגון מזונות ופרנסה כתבו התוס' בכתובות דף נ' דהוי דבר שאינו קצוב אבל בתנאי שבידם לעשות קצוב הוי קצוב דאלת"ה שטר על תנאי שאם יעשה כך יתחייב אלף ואם לא יתחייב מנה נאמר דהוי דבר שאינו קצוב עכ"ל.
וצ"ע במקצוע בתורה סק"ח שמוסיף עוד שהרא"ש לשיטתו לק"מ דסבירא ליה דהלכתא כעולא דהטעם מפני שאין כתובין ובזה שאין קצובין ליכא חסרון לגבי גביית נכסים משועבדים וכ"ה דעת הטור וא"כ לק"מ להרא"ש.
בדבר שלא בא לעולם
יא. הנה עד כה בארנו דינא דדבר שאינו קצוב וכ"כ עלינו לבאר בחייב ושעבד עצמו בדבר שלא בא לעולם גובה ממשעבדי. דהנה הש"ך מבאר דתלוי בפלוגתא דהראשונים לגבי דבר שאינו קצוב דא"נ דדבר שאינו קצוב אינו גובה ממשעבדי משא"כ בדשלב"ל גובה ולמ"ד גובה בדבר שאינו קצוב אינו גובה ממשעבדי בדשלב"ל.
דעי' בש"ך סי' ס' סקכ"ד וזה"ל: מיהו היינו דוקא לגבות מבני חרי אבל לגבות ממשעבדי אף דכתב לו שטר על זה לא מהני אפילו הוא דבר קצוב כגון שכתב לו בית זה או סך זה שאירש מאבא אני מחייב עצמי ליתנו לך דכיון שלא היה בעולם בשעת כתיבה אין קול יוצא לאותו כתיבה כן מתבאר מדברי רש"י והתוס' פרק הנזקין סוף דף נ' להפוסקים דפסקו כמ"ד שאין כתובין והבאתי דבריהם לעיל ס"ק יב. אכן הרמב"ם וסייעתו שהבאתי שם משמע דטורף בדבר קצוב כשמתחייב עצמו בשטר אף שלא היה בעולם ועי"ש ודו"ק עכ"ל.
המבואר מכ"ז דא"נ דהלכתא כעולא וכמבואר בהרי"ף והרא"ש והטור סברי להמבואר ברש"י דדבשלב"ל אינו גובה ממשעבדי. משא"כ לדעת הרמב"ם וסייעתו דהלכתא כר"ח דדוקא דבר שאינו קצוב לית להו קלא משא"כ דבר שלא בא לעולם גובה ממשעבדי.
ועכ"ז עי' בתומים סקי"ג דמבאר דמאחר דהמחבר מיירי כאן בקנו מידו [וצ"ע בסקי"ד דמשיג על תמיהת הש"ך למה צריך הקנין] ומוכיח דבדבשלב"ל באופן דקנו מידו גובה ממשעבדי כמבואר בתוס' והטור והש"ך דבריו באופן שלא עשו קנין אלא שטר התחייבות לבד, אבל בעשו קנין גם דעת הש"ך דגובה ממשעבדי.
וזה"ל: ולא כתב [הש"ך] זה אלא לשיטתו דסבירא ליה דקנו מיני' לאו דוקא אבל לפי מה שכתב בשו"ע דקנו מיני' פשיטא דגובה ממשעבדי דהא פרכינן עליו מהא דהיא ניזונת מנכסים משועבדים ומשני בדקנו מיניה וכתבו התום' בד"ה בשקנו אפילו לבנות לולי טעם צררי אתפסא, היה קנין מועיל למשעבדי דקנין אלים מכתיבה, ובטור א"ע סי' קי"ב דאי כתב שטר לבנות גובה ממשעבדי ש"מ אפילו כתיבא גרידא מהני משמע שם אפילו לא היו בנות בעת כתיבה כלל הרי דסבירא ליה דכתיבה מהני וצ"ל דס"ל לחלק בשבח אין שטר מיוחד על כך ועיקר השטר משום קרן ולכך אין לו קול אבל בבנות דכתב לי' שטר בפ"ע יש לו קול, ואולם השו"ע בסי' קי"ב השמיט הך דכתב ליה שטר אבל נקט בשקנו וכבר כתבתי דהשמיטו משום דסבירא ליה מפני שאינו קצובים אבל עכ"פ נלמוד דסבירא ליה בקנין מהני שעבודא לטרוף ממשעבדי, ולכן בקנין ודאי דגבה ממשעבדי אבל בכתיבה לחוד צ"ע כי מדברי טור ורמ"ה הנ"ל משמע דבשטר מיוחד אף בכה"ג גובה ממשעבדי וע"ע סי' קי"ד באב"ע בב"ש סק"ח עכ"ל.
המבואר דדעת הטור דמהני שטר בכל אופן דס"ל כהרי"ף והרא"ש דהלכתא כעולא דהטעם מפני שאינם כתובין והמחבר דפוסק כהרמב"ם מ"מ באבה"ע סי' קי"ב סע"ח מביא בשם הרמ"ה המובא בטור דבקנו מידו גובה ממשעבדי באופן שלא כללו בתנאי כתובה אלא קנו אחר הנישואין גובה ממשעבדי. והתומים מבאר דכ"כ הוא דעת הש"ך אלא דהש"ך מיירי הכי באופן שלא עשו קנין.
והלום עכ"ז יעוין במקצוע בתורה דמוכיח מנתיב אחר דלא כהש"ך וכתב דברים נפלאים וזהו תוכן דבריו באמ"ד בסקט"ו וזה"ל: תמי' לי על דברי הש"ך דהא הבעה"ת (שער מג ד') למד כן משעבוד דאקני דיכול להשתעבד וא"כ לדברי הש"ך קשה איך דאקני משתעבד לגבות ממשעבדי הא הוה אין כתובין דהא הנכסים לא היו בעולם ואין קול יוצא לאותה כתיבה ודוחק לומר דדאקני לא משתעבד רק בקנו מיניה. דלא חילקו כלל הפוסקים בכך ויש פוסקים ס"ל דאקני ט"ס וא"כ קשה הא עדיין לא קנה הנכסים ולית ליה קלא ולמה יגבה מנכסים שקנה אח"כ ומכר.
לכן ברור דדוקא בשבח שהחיוב עדיין איננו בעולם שכל זמן שלא השביח אין מקום לחוב כלל לכן אין קול אבל כשמתחייב עצמו והחיוב הוא מעכשיו רק שמה שנתחייב בו אינו בעולם זה יש לו קול וכן בדאקני שעבד נכסיו למאי שקנה ויקנה ומיד מוציאין הקול דע"ז נשתעבד, אבל בשבח שלא נשתעבד אם יהיה השבח ולא פסיקא להו שיהיה השבח לכן אין קול יוצא, אבל כאן מחייב עצמו בהחלט שיתן דבר זה שהתנה הרי החיוב מוחלט שפיר יש לו קול ואכ"ה שמתחייב בדבר ליתן לו שדה פלונית כשיבא לידו ועל דעת כן נתחייב שפיר יש לו קול, אבל השבח אינו מתחייב בהחלט ועיקר הקנין לא נעשה בשביל השבח רק בשביל גוף השדה ואם יקרה שיטרוף ממנו השבח מחייב עצמו בו לא מיקרי כתובים שאין קול יוצא לאותה כתיבה שעיקר השטר לא נכתב בשביל השבח, אבל כאן שעיקר החיוב על אותו דבר שפיר י"ל דיש לו קול וגובה אפי' ממשעבדי אבל שטר הלוה משתעבד מיד לבל הנכסים שקנה ושיקנה שלא יצטרך להביא ראי' על נכסים שיטרוף אימת קנאן לכן חל השעבוד מיד ויש לו קול וצ"ע עכ"ל.
וע"ע שושנת יעקב סי' ס' סק"ו שמוכיח כהתמים בסקי"ג, וע"ע במקצוע בתורה סי' ס' סק"ה בסו"ד מוכיח דשטר מהני בכל אופן לגבות ממשעבדי משא"כ בקנין דוקא בלא הוצרך הקנין לגופו.
בשטר שנמחל שעבודו
יב. ובכן יש לברר ולסכם בסי' מ"ח בסוגיא דשטר שנמחל שעבודו. שחלקו הסמ"ע והש"ך ושאר פוסקים שם אם השטר נפסל לגמרי וכחספא חשיבא או דאמרי' דדוקא ממשועבדים אינו גובה בו ולגבי בני חורין נשאר בכשרותו וגובה בו. דדעת הסמ"ע דהשטר נפסל דוקא לגבי משעבדי משא"כ לגבי בני חורין נשאר בכשרותו וכ"ז דוקא בלוה בו באותו יום, דאל"כ נפסל מטעם מוקדם ולדעת הרא"ש ור"י פסול לגמרי ולדעת רש"י והרי"ף דבכל מוקדם הדין דנפסל דוקא למשעבדי אבל מבני חורין גובה בו, מיירי הכי אפי' לאחר זמן. וע"ע בתומים שמוכיח שכ"כ דעת הרמ"א כמבואר (בסי' נ"ה ס"ב) שכתב הרמ"א להדיא ששטר נמחל שעבודו גובה בו מבני חורין.
ודעת הש"ך והט"ז דנפסל לגמרי דאפי' מבני חורין אינו גובה בו ושקיל וטרי ומוכיח מבב"ב בסוגיא דערבא וכמבואר ברא"ש וריב"ש דהשטר נפסל לגמרי וכחספא בעלמא חשיבא ועי' בט"ז שמביא לשון הרמב"ם שנמחל שעבודו הוי כחרס ומוכיח עוד הש"ך שכן דעת הב"ח מהא דפסל כת"י שנמחל שעבודו דלא מהני אלא לבנ"ח והב"ח פסלו דע"כ דס"ל דנפסל השטר לגמרי, וכיו"ב הובא בסמ"ע ובש"ך דעת העיר שושן דמתחילה כתב דגובה מבני חורין ולבסוף כתב דאפשר דאפילו מבני חורין אינו גובה דכיון שנתבטל עדות לענין שעבוד ה"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
והנה בדברי האחרונים מצינו כמה מהלכים לבאר וליישב פלוגתא דהפוסקים והנו"כ בשו"ע בדינא דשטר שנמחל שעבודו, וכן דנו לבאר הטעם שפסלו השטר.
א. ויעוין בתומים שדן באריכות ומיישב תמיהות הש"ך על הסמ"ע ובתח"ד כתב בזה"ל: הואיל דדברי הסמ"ע הן דברי הרמ"א רבו וכו' חובה עלינו לעיין במילתא ולברר הדברים כהוייתן דנראה דטעמו של הסמ"ע כיון דאם מסרו לו בפני עדים מחדש מהני לדעת המרדכי והרמ"א בהג"ה זו, א"כ לגבי בני חורין שהוא דבר הנוגע ללוה באם מסר לו הלוה השטר בינו לבין עצמו לגבי נפשיה הוי הודאת בע"ד כק' עדים ומהני כמו מסירה בעדים וכר' וכן דעת הש"ך באמת [ומ"ע שם שמוכח דהש"ך מודה לכ"ז דהרי סובר דבכת"י יכול לחזור וללות בו והוי כאילו חתם עצמו מחדש] אלא שדעתו לחלק שבשטר שיש בו אחריות ס"ל להש"ך הואיל ובטל מקצתו לענין שעבוד לקוחות בטל בכולו אף לגבי בני חורין וכו' [כמבואר בעיר שושן] עכ"ל.
ב. ובדומה לזה כתב הנתיבות שהטעם לדעת הש"ך משום שבטל לענין שעבודו בטל כולו אף לבני חורין משא"כ בכת"י שאינו גובה ממשעבדי, וכיו"ב שטר שאין בו אחריות הדין דחוזר וגובה בו בני חורין. ומבאר עוד הטעם שפסלו לגבי משעבדי משום דהלואה השני "לית לי' קלא", וחיישינן ששמעו הלקוחות שנפרע החוב ועל הלואה השנית לא יצא הקול, כמבואר בתום' בב"מ דף י"ג ד"ה היינו דשם דן לגבי שטר שנמחל שעבודו, ובסו"ד כ' בזה"ל; ועוד שירא המלוה ששמעו הפריעה ואהלואה שנית לא נכתב השטר ע"ב דזהו כוונת דבריו. וכ"כ מוכיח הנתיבות להלכה כהסמ"ע וז"ל בסו"ר; ולהלכה נראה כדעת הסמ"ע כיון שכתב הר"ן דהע"ח הוי ממש כעד"מ מהיכי תיתי לא יגבה מבני חורין כמו אם היה עידי מסירה רק מלקוחות לא מצי גבי כיון שנתבטל הקול הראשון בהפרעון ובעינן עירי מסירה להוציא הקול כנ"ל.
וע"ע בשו"ת שואל ומשיב (ח"ב חו"מ סימן ק"ו) שרן בשטר שמחל לו רק הזכות לגבות ממשעבדי ומוכיח להלכה כהסמ"ע בשטר שנמחל וחוזר ללות בו באותו יום דמהני לגבות מבני חורין, ומביא עוד שהתומים בסי' מ"ח מביא בשם הפני משה שמוכיח שברש"י (כתובות דף פ"ה: ובגיטין דף כו:) ביאר שכל הנידון לגבי שטר שנמחל שעבודו דוקא לגבי לקוחות ומיישב ג"כ הא דמבואר ברשב"ם (בב"ב דף ל"ב) שנפסל גם לבני חורין דמיירי כחוזר ולוה בו לאחר זמן רב.
והנה בהא דכתב הנתיבות ששמעו הפרעון לכאורה יש להקשות שהש"ך בסי' נ' סק"ו מוכיח להלכה דפרעון אפי' בעדים לית לי' קלא, ובמושכל ראשון אפ"ל דבזה נוקט הנתיבות כהקצוה"ח (סק"ב) התם דפליג התם על הש"ך ומוכיח דפרעון בעדים יש לו קול ודוקא הלואה לית להו קול משא"כ פרעון דומה למוכר שדהו בעדים עי"ש, אמנם שם למסקנה מוכיח הנתיבות דלא כהקצוה"ח אלא כהתומים דפרעון בערים מהני עי"ש, ולאמיתו של דבר צר"ל דאע"ג דלית לי' קלא מ"מ כוונת הנתיבות להמבואר בתוס' דמ"מ הלוה חושש מספק ששמא שמעו מהפרעון ולכן לא ניחא לי' לחזור וללות בו.
ג. אמנם אחר כ"ז יעויין בקובץ שיעורים בב"ב (אות תר"א) בקטע האחרון שדן בענין זה חה"ל: ובהא שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבורו וקשה ל"ל האי טעמא, תיפוק לי' דליכא קלא להלואה שניה וצר"ל דכיון דהפרעון לית להו קלא ממילא נשאר הקול מהלואה ראשונה ובכה"ג מיקרי איכא קלא ולפי"ז תקשה להיפוך מה בכך דנמחל שעבודו הא מ"מ איכא קלא. אבל אם נאמר דצריך שטר קנין לגבות ממשעבדי אתי שפיר טעמא דנמחל שעבודו. ואף דאיכא קלא מ"מ כיון דליכא שטרא אין גובין ממשעבדי כמו דעידי מסירה לר"מ ושטר שנמחל שעבודו הוי כחספא בעלמא אפי' לגבות מבע"ח מבני חורין כמ"ש הריב"ש סימן שפ"ד עכ"ל.
והנה מדבריו מבואר שנקט כהמבואר בש"ך דפרעון בעדים לית לי' קלא וה"ה דלא חיישינן ששמע מהפרעון ונשאר קלא דשטר במקומו ולכן נוקט דהחסרון משום שבטל הקנין וכיו"ב מבואר בקצוה"ח דהחסרון מצד החלות דשטר והקנין שבו דהרי מוכיח שהזכות שעבוד זוכה הלוה ומהני כתיבה ומסירה ומשיגרא דלשונו משמע שנוקט להלכה כהש"ך ובפרט להמבואר בסק"ג שמוכיח דאפי' בכת"י אינו חוזר ולוה בו משום שבטלה החתימה עי"ש.
סיכום הדברים: בתומים ביאר דחולקים הסמ"ע והש"ך א"א משום שבטל למשעבדי בטל גם לב"ח וסברת הרמ"א והסמ"ע דלא גרע מעידי מסירה דמהני השטר כ"כ מהני הודאת בע"ד לבני חורין ובנתיבות מוסיף לדבריו שהטעם לפוסלו משום ששמעו מהפרעון והלואה השניה לית לי' קלא, ובקובץ שיעורים מבאר שהחסרון מצד הקנין וכמשמעות הקצוה"ח וכו'.
יג. ונראה להוסיף נופך וללבן פלוגתא דהסמ"ע והש"ך להמבואר בדברי האחרונים שכתבנו לפי מה שסכמנו לעיל בדעתם של הסמ"ע והש"ך, דהנה בתומים מבאר דטעמם של הרמ"א והסמ"ע מאחר דמהני לגבות ממשעבדי בחזרו ומסרו לפני עידי מסירה ה"ה דמהני לגבי בני חורין מדין הודאת בע"ד לפי"ז אפ"ל דטעמו של הש"ך שחולק דלשיטתו אזיל דכתב דנקטינן בפלוגתא דע"ח ועד"מ דהוי ספיקא דדינא ומצי למימר קים לי דלא מהני בעד"מ כמבואר בש"ך בסו"ס נ"א ובסי' מ' וכאן משיג על הרמ"א, ומהאי טעמא אפ"ל דסובר דנפסל השטר לגמרי משום דלא מהני בעד"מ ואפ"ל דבזה גופא פליגי הסמ"ע והש"ך [אמנם ראוי לציין דדעת המחבר דמהני עד"מ בשטרי ממון ומשמע שם דהש"ך מבאר כן בדעת המחבר וצ"ע].
ובהא דביאר התומים דחולקים אם אמרינן בשטרות משום שבטל מקצתו לגבי משעבדי בטל כולו. גם לגבות מבני חורין, ונראה להוסיף דאפ"ל דתלוי בפלוגתא דהסמ"ע והש"ך (ס"י ס"ו סי"ד) דפליגי אם שטר חוב הוי שטר קנין או לא. דדעת הש"ך בפשטות [ודלא כהקצוה"ח שם] וכמבואר בנתיבות שם דהוי שטר קנין לגוף חלות השעבוד נכסיו, ולכן סובר דמאחר שגוף חלות תורת השטר אינו פועל לגבי משעבדי משום הכי בטל לגמרי והוי בדומה לעדות.
משא"כ דעת הסמ"ע שם דשטרי חוב הוי רק שטרי ראי' והנכסים משועבדים מדאורייתא בלא השטר אלא דחיישינן לפסידא דלקוחות לכן הצריכו לכתוב שטר אבל בעצם גוף השטר אינו פועל כלל חלות השעבוד. אלא לראי' שבו ולכן סובר דל"א דינא דמשום שבטל למקצת בטל לכולן משום דאין בשטר פסול במקצת בעצם החלות מאחר דחל מדאורייתא והשטר הוי רק לראי' לכן פליג על סברת הע"ש. ופשוט הוא.
וכ"כ בהא דביאר הנתיבות דהחסרון משום דהלואה שניה לית להו קלא אפ"ל דבזה גופא פליגי דהש"ך לשיטתו דסובר דפרעון לית לי' קלא א"כ ליכא חסרון משום קול דנשאר עוד הקול דהלואה הראשונה וכמבואר בקובץ שיעורים וע"כ צד"ל דטעם הפסול משום קנין דהוי פסול בעצם והש"ך אזיל לשיטתו כסי' ס"ו ולכן נפסל לגמרי, משא"כ הסמ"ע נקט דהפסול משום דלית לי' קלא וס"ל דפרעון יש לו קול כמבואר בקצוה"ח ולאו פסול בעצם הוא ולכן מהני ונשאר בכשרותו לגבות בו בני חורין. ולשיטתו אזיל דס"ל דהשעבוד חל ממילא מדאורייתא אלא שתלוי אם איכא עדים דמפקי קלא או לא, ואין חלות השעבוד חל ע"י השטר.
וראוי לציין המבואר בנחל יצחק שדימה פלוגתא דהסמ"ע והש"ך הכי במחלוקתם לענין שטר מוקדם אם נפסל לגמרי או לא, שכתב בריש הסימן בקיצור בזה"ל: שטר שנמחל שעבודו דעת הסמ"ע דגבי מן בני חרי והש"ך חולק בזה. וכעין זה מבואר פלוגתת הפוסקים בסי' מ"ג שטר מוקדם דפסול אם מצי גבי מן בני חורין עכ"ל. ולהרחיב הדברים דהנה שם מבואר בסעיף ז' כתב המחבר שקנסו חז"ל ואינו גובה בו אלא מבני חורין והרמ"א מביא הרבה ראשונים דסברי דהשטר פסול לגמרי וחלוקים הסמ"ע והש"ך דהסמ"ע מבאר דאינו נפסל לגמרי דאם יטעון להד"ם הוחזק כפרן מכח שטר זה אלא דכוונת הרמ"א דאם טוען פרעתי נאמן, ובש"ך מבאר דהשטר נפסל לגמרי אפי' לגבי טענת להד"ם נאמן הלוה לטעון, והמבואר דהנחל יצחק ביאר דטעם מחלוקתם כמבואר בנידון דידן וכמו שבארנו כמה מהלכים המבואר כדברי האחרונים.
יר. וע"פ דרך זה אפשר לבאר עוד מחלוקת הסמ"ע והש"ך (סי' נ"ה סע"ב) בשטר שנמחל שעבודו דהסמ"ע מביא דברי הרא"ש דבאופן שעשו כתיבה ומסירה חוזר ולוה בו מבני חורין (ועי' קצוה"ח סי' מ"ח סק"א דסובר דאפי' ממשעבדי) ומבאר בזה דברי הרמ"א ומאידך משיג הש"ך בסק"ו על דבריו דלא מהני כתיבה ומסירה בשטר שנמחל שעבודו, ואינו חוזר ולוה בו כלל ומוסיף עוד להוכיח דאין זה כוונת הרא"ש כלל עי"ש. ונראה דזהו לשיטתם בכל שטר דלא מהני למשעבדי אם נשאר בכשרותו לגבות מבני חורין או לא, והיוצא מכל הנ"ל דמצינו דהסמ"ע והש"ך פליגי בג' מקומות בנידון זה עד כמה נפסל שטר שאינו יכול לגבות בו ממשעבדי בו. א. בנמחל שעבודו, ב. בשטר מוקדם ג. בדברי הרא"ש דכתב דמהני כתיבה ומסירה.
[ולחידודי אפ"ל דכ"כ הא דחולק הש"ך על השו"ע בריש סי' מ"ח לגבי תורף השטר דפסק המחבר דרק החתימה מעכב והש"ך מוכיח דדעת רש"י והראב"ן ועור דאין כותבין [שם הלוה והמלוה וכל' הש"ך לשיטתו אזיל מאחר דהוי שטר קנין לגבי השעבוד לכן דמי יותר לגיטין וגזרו בוה אטו זו משא"כ א"כ דשטרי הלואה הוי רק לראי'].
וכיו"ב מצינו שדנו באחרונים דלכאורה קשה דהשעבוד אינו חל אלא בסוף היום וא"כ למה לא יחזור לחזור וללות בנמחל שעבודו בהאי שטר באותו יום מאחר שלא חל עוד השעבוד.
דהנה יעויין בתומים שם סק"ב בטור ג' שכתב שהקשה זה ומתרץ בזה"ל: ובו ביום עדיין לא חל השעבוד ומה נמחל שעבודו יש כאן, ועיי' לעיל ריש סי' מ"ג מ"ש דל"פ ר"ת דשעבוד חל תיכף רק מפני תקנת השוק אמרי' בשני שטרי הלואה יחלוקו אתי שפיר, אבל לדעת רוב הפוסקים כר"י וכמש"ל באריכות קשה מה נמחל שעבודו יש כאן, וצר"ל דאף דלא חל עד פנות היום מכל מקום מתחיל השעבוד תיכף מעת שהגיע השטר לידו רק לא נגמר לחול להדיא ער כלות היום ואם כן אם בין כך פרע פקע שעבודו ואין יכול לחול בערב וכבר פקע ואין מועיל מה שלוה בו שנית וצ"ע. עכ"ל.
וכיו"ב עיין במקצוע בתורה בסק"ב בד"ה ולכאורה, שהקשה קושי' זו דהשעבוד חל בסוף היום, ומתרץ וזה"ל: וצר"ל דה"ק שכבר נמחל שעבודו היינו משום שכח השעבוד ישנו בשטר וע"פ חתימת העדים כמו שטר מכירה שיש בשטר כח הקנין כמו כן יש בשטר כח השעבוד לשיחול למחר כשיבורר שמוקדם ללקוחות ויש כח בשטר לחייב השעבוד, לכן אם כבר נפרע הרי בטל כח השטר שכבר נמחל השעבוד קודם שיחול שאם נפרע נתבטל הכת שיש בשטר לחול למחר, לכן אמר שכבר נמחל מאחר שאין לו כח לחול עוד שנתבטל החיוב שהיה בכח חתימת העדים ואין כח בחתימת העדים לחייב אלא שיפרע וכשפרע בטל השעבוד עכ"ל.
וראוי לציין עכ"ז דיעויין בריש סי' מ"ג דמבואר שם לכאורה רהסמ"ע והש"ך לא נקטו כר"י בזה אלא כדעת ר"ת דאיכא תקנת הלקוחות או כרש"י דחל השעבוד מיד, וכ"כ להמבואר בנתיבות כאן אין קשה כלל מאחר דכאן החסרון מטעם אחר משום דלית לי' קלא להלואה השניה מאחר דשמעו הלקוחות מן הפרעון.
<h3>בענין יהרג ואל יעבור באיסור רציחה</h3>
הרב חיים אורי לינדר
בגם' סנהדרין דף ע"ד אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ולא יהרג חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד וכר ע"ז דתניא ר"א אומר ואהבת את ה' א' בכל לבבך ובכל נפשך וכר, ושפ"ד סברא הוא דיהרג ואל יעבור מי יימר דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דהאי גברא סומק טפי, (פי' סומק לשון אדום), וג"ע יהוא"י דדמי לשפ"ד דתניא רבי אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכר שמקיש נערה המאורסה לרוצח, מה רוצח יהוא"י אף ג"ע יהוא"י.
ובתוס' כתבו דכיון דהסברא דבשפ"ד יהרג ואל יעבור משום דמאי חזית דדמא דידך סמיק טפי, א"כ היכי דלא עביד מעשה כגון שמשליכין אותו על תינוק ונתמעך מסתברא שאינו חייב למסור עצמו, דמצי אמר אדרבה מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי דילמא דמא דידי סומק טפי, ולכן בכל גונא הוי בשב ואל תעשה, שלא יהרוג את חבירו להציל עצמו מסברא דמאי חזית וכו', ולא יתנגד שישליכו אותו על תינוק בכה"ג שאם יתנגד יהרגוהו מסברא דמאי חזית וכו', וכתבו בתוס' דה"ה בג"ע דילפי' מרוצח ג"כ דינא הכי דבשב ואל תעשה לא הוי בכלל יהרג ואל יעבור, דהא מרוצח ילפי' לה, וברוצח בשב ואל תעשה לא יהרג, ה"ה ג"ע דילפי' מיניה.
אמנם הרמב"ם לא כתב חילוק זה בין שב ואל תעשה למעשה בידים, ובחי' הגר"ח בהל' יסודי התורה כתב דדעת הרמב"ם דבכל גווני יהרג ואל יעבור בג"ע גם בשוא"ת לא רק במעשה בידים, וקשה לדעת הרמב"ם ממש"כ התום' דהא ילפי' לה מרוצח, וברוצח גופא אינו צריך למסור עצמו בשב ואל תעשה ומסברא דמאי חזית, ואיך אפשר דג"ע שילפי' מרוצח יהא חמור מיניה בשוא"ת, ותי' הגר"ח וז"ל וי"ל דכיון דברציחה גופא הא דחלוק שב ואל תעשה ממעשה בידים הלא אין זה משום חומר דמעשה בידים אלא משום דשני הנפשות שקולין הן, ע"כ צריך להיות בשב ואל תעשה, ודינו כשני רציחות שאין דוחות זה את זה דדינו בשב ואל תעשה, וע"כ לא שייך זאת בעריות דנימא דפיקוח נפשו שקול כעריות, וכיון דילפי' מרוצח בעיקר הדין דאינו נדחה מפני פיקו"נ ממילא הדר דינא דשב ואל תעשה ומעשה בידים שוין ובכל גווני תהרג ואל תעבור.
ובגליונות חזו"א כתב ע"ז לכאו' לא ילפי' דעריות אינו נדחה מפני פיקוח נפש שהרי גם ברציחה לא חומר העבירה גורמת שלא תדחה מפני פיקוח נפש, אלא נפש הנהרג אינה נותנת לידחות, וה"נ עריות חשבה תורה כאיבוד נפש וצריך להיות בשב ואל תעשה, פי' שאיך אפשר שדבר הלמד ג"ע יהיה חמור טפי מדבר המלמד מרציחה שיהרג ואל יעבור בג"ע גם בשב ואל תעשה, ולקמן ניישב רעת הגר"ח בזה.
ובחי' הגר"ח כתב די"ל עוד דיש לחקור דמאי דקאמר הגמ' הך סברא דמאי חזית דדמא דידך סמיק טפי וכו', או דנימא דכיון דשקולין הם שניהם ע"כ שב ואל תעשה ועל מעשה בידים יהרג ואל יעבור, או דנימא דכיון דשקולין הן מסברא דמאי חזית ממילא אינה נדחית מפני פיקוח נפש, ואין חילוק בין שב ואל תעשה למעשה בידים דלעולם אין בהן דין דחיה, וגם ברציחה גופה אם היה שב ואל תעשה בגוונא דיש בה דין רציחה ג"כ אמרינן כיון דשקולים הם ואין חבירו נדחה מפני פיקוח נפשו ממילא יהרג ואל יעבור, ולפ"ז שפיר פסק הרמב"ם דבעריות תהרג ואל תעבור בכל גווני אף בשב ואל תעשה, כיון דכן הוא גם ברציחה, והסברא דמאי חזית הוא רק שלא יהיה בהן דין דחיה, ואין חילוק בין שוא"ת או מעשה בידים.
והקשה החזו"א דאיך אפשר למילף מסברא דמאי חזית, דאין כאן דין דחיה, גם בשב ואל תעשה, הא א"כ קשה קושית התוס' דנאמר מאי חזית להיפוך, דמאי חזית דדמא דחבריה סמיק טפי, כיון דכל הטעם שיהרג ואל יעבור ברציחה הוא מסברא דמאי חזית, איך נילף מכאן דין דחיה שגם בדליכא סברא זו הוי יהרג ואל יעבור, וז"ל החזו"א ברציחה לא חומר העבירה גורמת שלא תדחה מפני פיקוח נפש, אלא נפש הנהרג אינה נותנת להידחות ובו' וצריך להיות בשב ואל תעשה עכ"ל.
ונראה די"ל דדעת הגר"ח בזה דהנה כתוב בגמ' דברציחה יהרג ואל יעבור משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, ובתוס' כתבו דיש גם טענה להיפך אטו דמא דחבריה סמיק טפי מדמא דידי, ולכך פירשו התום' כגט' דכיון דשניהם שוים הוי בשב ואל תעשה, ולא יעשה מעשה להרוג לחבירו אף שיהרגוהו ע"ז, אבל לדעת הרמב"ם לפי' הגר"ח כיון דשניהם שוים אסור לו שהוא יהיה הרוצח, שיהיה עליו דין רציחה, ואף שאם לא יעשה רציחה יהרגוהו, הדין הוא שהוא לא יהיה הרוצח אף שעי"ז יקיימו אחרים רציחה בו, שיהיו הם רוצחים והוא ימות נקי, ולא יחיה ע"י שיהיה רוצח על אחרים, וזהו פי' מש"כ הגר"ח דכיון דשקולים הם אין כאן דין דחיה, ומתי שיש עליו דין רוצח אף בשב ואל תעשה לא נדחית דין רציחה מפני הצלת נפשו, ומסברא דמאי חזית דשניהם שקולים נדחה דין הצלת נפשו, ויקיים בזה שהם יהיו הרוצחים ולא יהא עליו דין רציחה, ומיושב בזה קושית החזו"א דנפש הנהרג אינה ניתנת להידחות וצריך להיות בשב ואל תעשה, דדעת הגר"ח הוא דנפש הנהרג אינה ניתנת להידחות אף בשב ואל תעשה, וצריך להתנגד שלא יהיה עליו דין רוצח אף בשוא"ת אף אם יהרג עי"ז, ובנתנוהו על התינוק ויודע שאם לא יקום יהרג התינוק חייב לקום שלא יהיה עליו דין רוצח, ואפשר שבכה"ג גם החזו"א יודה דחייב לקום שזה חשיב כמעשה בהורגו בכובד גופו, עכ"פ אם יהיה גוונא דהוי רוצח בשב ואל תעשה דעת הגר"ח בזה שגם בכה"ג לא נדחית נפש הנרצח, ויהרגו אחרים, והוא יהיה נקי, שלא יהיה עליו דין רוצה, ומה שלא מציל עצמו קיל מדין רציחה.
והשתא נבוא ליישב גם מש"כ הגר"ח בתי' הראשון די"ל דלענין רציחה בשב ואל תעשה יעבור ואל יהרג, ומ"מ בעריות יהרג ואל יעבור, משום דאין כאן הסברא בעריות דשקולין הם, והקשה החזו"א דאין הנלמד ג"ע חמור מהמלמד, וכמו שברציחה אינו חייב ליהרג ואל ?עבור בשאו"ת, א"כ מאי דילפינן מיניה ג"ע ג"כ חשבה תורה לאיסורא כאיבוד נפש אינו חייב ליהרג בשב ואל תעשה.
וצ"ל בזה לדעת הגר"ח דהא דברציחה יהרג ואל יעבור מסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, הסברא בזה הוא דכיון ששקולים הם לא נדחית איסור רציחה, ולכן הוא לא יעשה מעשה שבזה יהא עליו דין רוצח, אלא יניח לנכרי להיות רוצח, דהא אין חילוק לדינא מי יהרג דשניהם שקולים הם ומאי חזית דדמא דידך סומק טפי, א"כ כיון ששקולים הם לא הותר לו להציל עצמו ע"י רציחת חבירו, אמנם י"ל בזה דהיכי .דהוי בשב ואל תעשה אין כאן איסור רציחה, דאיסור רציחה הוא משום התוצאה שמחסרים נפש ולא עצם המעשה רציחת אדם האיסור אלא התוצאה שמתחסר נפש הוא עיקר סיבת האיסור, א"כ היכי שאם יתנגד יהרגו אותו ואם לא יתנגד יהרג חבירו, א"כ כיון דע"י שב ואל תעשה יהרג או הוא או חבירו, אינו חייב להתנגד ושיהרגו אותו, דאין עליו איסור רציחה במה שנהרג חבירו על ידו כשהוא בשב ואל תעשה, שאם היה מתנגד ג"כ היה נחסר נפש מישראל שהיו הורגים אותו ע"ז, וסברא זו אמרי' רק בשוא"ת אבל בקום ועשה יהרג ואל יעבור, דמ"מ יש כאן מעשה רציחה על חבירו משא"כ אם יהרגו אותו לא יהיה מעשה רציחה בידו, ומ"מ לדעת הרמב"ם הסברא דמאי חזית אינו כמו שפירשו התוס' דמסברא דמאי חזית יהיה בשב ואל תעשה, אלא הסברא דמאי חזית לדעת הרמב"ם שמשום כך לא נדחית איסור רציחה, ומ"מ היכי דהוי בשב ואל תעשה אין כאן איסור רציחה, כיון שאינו מחסר נפש דגם אם יתנגד להם יחסר נפש מישראל, משא"כ בג"ע דעצם המעשה הוא האיסור, וכיון דילפינן מרציחה שלא נדחית מפני פיקוח נפש, שעדיף שגוי יעשה רציחה והוא ימות נקי, לכך הוי ביהרג ואל יעבור בג"ע גם בשב ואל תעשה.
ובחי' הגר"ח שם כתב להוכיח דמ"מ העיקר כפי' השני דגם ברציחה אם היה שוא"ת בגוונא דיש בה דין רציחה ג"כ אמרי' כיון דשקולים הם יהרג ואל יעבור, ולא אמרי' הסברא דהותר דין רציחה בשוא"ת משום דממילא גם אם יתנגד יחסר נפש מישראל, אלא אמדי' דאיסור רציחה הוא מה שיש עליו דין רוצח וזה גם בשוא"ת, ומה דממילא יחסר נפש מישראל לא מתיר דין רציחה שעליו, והביא ראיה שגם בכה"ג דשוא"ת יהרג ואל יעבור מהא דאי' בב"מ דף ס"ב, שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים, אם שותין שניהם, שניהם מתים כשיגמרו המים, ואם שותה אחד מהן מגיע לישוב, שאין לו להספיק מים לשניהם עד לישוב אלא לאחד, דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתת חבירו, עד שבא ר"ע ודרש ותי אחיך עמך חייך קודמים לחיי חברך, ומוכיח הגר"ח מזה דאף דהוי התם בשוא"ת, ועוד יותר דלא הוי התם דין רציחה כלל ורק משום דין הצלה, ומ"מ צריכינן לקרא שלא ימות בשביל שיחיה חבירו דוחי אחיך עמך דחייך קודמין, וש"מ דדוקא בהצלה לא ימות בשביל חבירו דאיכא קרא דוחי אחיך, אבל ברציחה יהרג ואל יעבור אף בשוא"ת ביש בו דין רציחה, פי' ויתנגד להם שלא יהיה עליו דין רוצח אף שיהרגוהו ע"ז, ויהיו הם הרוצחים, והוא ימות זכאי ולא יחיה חייב.
והקשה החזו"א ע"ז דא"א לומר דבלא הקרא דעמך חייך קודמין חייב ליתן המים לחבירו והוא ימות, דא"כ כשיתן לחבירו יתחייב חבירו בהצלתו הוא, אבל לא נחלקו ב"פ וד"ע אלא ביש לשניהם חיי שעה, דב"פ לא חשיב חייך במה שנחסר לו מחר שאין המחר מזומן כ"כ. ולפיכך אמר ב"פ שישתו שניהם ולא אמר דיתן לחבירו, וה"נ א"צ ליהרג בשביל שלא ישליכוהו על התינוק אף לב"פ, פי' דלא מוכח מכאן מש"כ הגר"ח דגם על שוא"ת יהרג ואל יעבור, ורק בהצלה יעבור ואל ימות משום דילפי' דחייך קודמין, דהכי הוי נידון אחר לגמרי אם עדיף חיי שעה של שניהם או שאחד ימות עכשיו ואחד יחיה לעולם, וקשה דאיך הוכיח הגר"ח מכאן דגם על שוא"ת יהרג ואל יעבור.
ונראה ליישב דעת הגר"ח דודאי הפי' בגמ' שם הוא כמו שפי' החזו"א, דב"פ סובר דיהיו שניהם חיי שעה ולא שאחד ימות ואחד יחיה לעד, וזה ודאי דלא סובר ב"פ שחייב ליתן המים לחבירו והוא ימות, ומ"מ ניחא ראיית הגר"ח משם דבשוא"ת ג"כ יהרג ואל יעבור היכי דיש עליו דין רוצח, דדעת ב"פ הוא ששניהם יחיו חיי שעה אף ששניהם ימותו ולא ישתה הוא בעצמו לחיות לעולם, ולכאו' הוא תמוה דלמה מעדיפים חיי שעה של חבירו על חייו שלו, דהא כשיגיע לישוב יחיה שנים הרבה יותר מן הזמן של החיי שעה של חבירו, ולמה יתן לחבירו ושניהם ימותו לב"פ, לולא הלימוד דר"ע דחייך קודמין הוי נקטינן ששניהם ימותו, וע"כ צ"ל דדעת ב"פ הוא שעדיף שימותו מיתה דממילא, ממה שהוא יהיה אשם במיתת חבירו ע"י שלא נתן לו מימיו, ועדיף שימות נקי ממה שיחיה ועון בידו דלא תעמוד על דם ריעך, ומה שימות לאח"כ זה יהיה דבר דממילא ולא יהיה בקולר דמיתה תלוי עליו, ובא ר"ע ולימד חייך קודמין דאין לו חיוב הצלה בכלל בכה"ג, ומזה למד הגר"ח דזה ילפי' באיסור דלא תעמוד על דם ריעך דחייך קודמין, אבל באיסור רציחה, עדיף שימות מיתה דממילא ע"י הגויים שירצחוהו, ולא יחיה כשיהיה עליו דין רוצח אף בשוא"ת, דדינא דרוצח חמיר טפי, מאי הצלה שאינו מציל את חבירו, או שאינו מציל את עצמו, ולכן צריך להתנגד אף שיהרגוהו, ומוכח מכאן דבדין רציחה יהרג ואל יעבור אף בשב ואל תעשה.
<h3>בענין קידושין מדין עבד כנעני</h3>
אלעזר דוב כדיגער
איתא בקידושק דף ז. הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני, וכר. ופרש"י ד"ה הילך והוא שלוחו אלא שמקדשה משלו, ומסביר הרשב"א דעושהו שליח של רש"י אינו לעצם החלות שצריכין שליחות אלא אפי' ארצויי ארצי קמיה ג"כ מקודשת וזהו החידוש שלומדין מע"כ דאפי' בלא שליחות מקודשת, דהיינו שלומדים מע"כ שנתינת הנותן נחשב כנתינתו של הבעל (וזהו לשון הריטב"א) ואפי' הכסף של הנותן לומדים מע"כ דהוה, כאילו המקדש נתן הכסף.
לקמן כג. בקנין ע"כ מבואר דלר"מ יציאת העבד בכסף ע"י אחרים אפי' בע"כ של העבד ומפ' רבא דכסף קבלת רבו גרמה לו מפ' רש"י והרב אינו נעשה שלוחו אלא לצורך עצמו ומקנהו מאיליו וכר והיינו שקונה את עצמו בכסף שאמר ר"מ כל הקנין נעשה רק ע"י המקנה ומזה מוכיח הקצות סי' קצה סק"ט ואומר שבכל קנין עיקר הקנין נעשה ע"י המקנה וכן סובר המחנ"א שלוחין ושותפים סי' טו ולכן סוברים אפי' הנותן הוא גוי או אפי' נעשה כאיסור דלא שייך דיני זכיה ושליחות מ"מ נקנה משום דהמקנה מקנהו לו, ופליגי הראשונים שם אם אליבא דרבנן יכולים ג"כ בע"כ דעבד או לא דהרמב"ן והרשב"א סוברים אפי' לרבנן ע"י אחרים אפי' בע"כ דעבד. והרי"ף והרמב"ם סוברים דוקא בר"מ אומרים אביי ורבא אבל לרבנן אינו יוצא בכסף ע"י אחרים בע"כ דעבד נמצא לשי' הרי"ף והרמב"ם הא דיוצא בכסף ע"י אחרים הוא משום דזכות הם לעבד ומדיני זכיה ושליחות ולא שייך ללמוד כהקצות שכל הקנין נעשה רק ע"י המקנה ואולי שזה כוונת הגר"ח מלוה ולוה פ"ה הל"ד שלמד מדיני זכיה ושליחות (אבל לא ממש זכיה ושליחות ע"ש).
ועכשיו נחזור לענין קידושין מדין ע"כ דצריכין להבין לשי' הרי"ף והרמב"ם למה צריכין להוסיף מדין ע"כ אם כל העבד כנעני הוא משום זכיה ושליחות א"כ לא צריכא דהא דמהני שליחות בקידושין יש דרשות לקמן בדף מא. וכ"ת לת' דהיות שמקדש בממון שלו אפי' הוה שליח ממש מ"מ יש חסרון בקידושין זו דאפי' שליחות עושה שמתייחס מעשה השליח להמשלח זה בכל הקנינים אבל בקנין כסף שקנינו היא שבזה שקיבל המקנה כסף מהקונה נשתעבד המקנה להקונה ליתנו לו החפץ (כמבואר באחרונים בתחילת המס') א"כ לא יעזור הא שמתייחס המעשה דהעיקר אינו המעשה אלא ההתחייבות להנותן ואם הכסף של הנותן ולא של המקדש אינו חל הקנין מדיני שליחות ולכן צריכים להחידוש של ע"כ שאפי' בכסף של אחרים יוצא העבד בקנין כסף מ"מ להרמב"ם א"א לתרץ כך דהנה ידוע מה שכתב הר"ן דהרמב"ם אינו לומר מרין ע"כ לענין ממונא דדוקא בקידושין גמרינן מע"כ עי"ש. ומ"מ כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' מכירה דמהני סודר ע"י אחרים וקנין סודר דומה לקנין כסף א"כ מוכח דבלא חידוש של דין ע"כ מהני קנין כסף ע"י אחרים ורק מדיני זכיה בלבד מהני א"כ הדרא קושיא לדוכתא א' מה סברת הרמב"ם דהאיך מהני בקנין כסף בכסף של אחרים הא משתעבד להנותן הכסף ולכאו' לא שייך שליחות ב' דאם נימא דמהני מדיני זכיה ושליחות א"כ למה צריכין לימוד חדש מדין ע"כ הא מדיני שליחות ג"כ שייך קנין זו, ואולי שלומד הרמב"ם זכיה מטעם יד ולכן שייך לעשות הקנין אפי' בכסף של אחרים וכמו כשמוצא חפץ וזוכה בו לאחרים נעשה כמו יד של האחר כמו"כ כשעושה קנין כסף ומשתעבד המקנה כשמקבל הנותן החפץ נעשה הנותן כמו יד של האחר וקונה האחר ביד שלו ומובן נמי למה צריכין לימוד חדש בקידושין דלכאורה בקידושין לא שייך זכיה מטעם יד דקנין קידושין אינו שקונים חפץ ושייך לזכות בה בשביל בעלה אלא הוא קנין איסור וצריכין שכל הקנין ייעשה ע"י הבעל ולזה צריכין חידוש של מדין ע"כ ועדיין צ"ע.
היוצא מדברינו דזה ודאי מבואר מהרמב"ם שסובר ששייך בקניני ממון לקנות בכסף של אחרים בלא הדין הנלמד מע"כ א"כ יש לתמוה האיך ילפינן קידושין שצריכין לימוד חדש מע"כ. הא ע'־כ הוא לכאד ככל קניני מטלטלין וקרקעות ושייך לעשות הקנין בכסף של אחרים מדין זכיה א"כ מה ראיה יש מהא דע"כ קונה את עצמו בכסף ע"י אחרים ויל"ת דמבואר בהשולח (גיטין לט) דבעבד יש קניני גוף וקניני איסור ולכן במפקיר עבדו צריך גט שחרור ולפי אמימר אין לו תקנה ומבואר שם עוד דיציאת עבד ילפינן לה לה מאשה כמבואר ברש"י (ל"ט ד"ה עבדי דגר כאשתו) ולכן יוצא העבד בשטר כמו אשה ולכן סבר אבא שאול שיוצא עבדים קטנים של גר במיתת הגר כאשתו רואין משום דקניני עבד אינו כקניני חפצים והא דיוצא בכסף אע"פ דאשה אינו יוצא היינו דלא שייך המיעוטים שנאמר באשה בדף ה. ועי"ש בתוס' ד"ה סניגור נעשה קטיגור שמק' למה באמה עבריה אומרים הואיל ויוצאה בכסף נקנה בכסף ומתרץ שאצל אמה העבריה דין הוא שיקבל האדון הכסף וכו' עיי"ש, ועכשיו מובן דכשיוצא הע"כ בכסף ע"י אחרים אינו מטעם זכיה בלבד דאפי' נעשה כיד של העבד מ"מ אין שייך לזכות הגוף "והאיסור" של העבד שיצא לחירות. דיציאת עבד לחירות ע"י כסף אינו בקניית עבד לעצמו כמבואר בהשולח וזהו החידוש שרואין אצל ע"כ דעם כ"ו עבד יוצא לחירות בכסף ע"י אחרים וזהו מה שלומדים בקידושין מדין ע"כ.
ועפי"ו יש להבין נמי החלקת יואב חו"מ סי"ג והגר"ש שקאפ ז"ל שרוצים ללמוד בהריטב"א שכתב דלא מיירי שהנותן שלוחו וכו' דהריטב"א לומד דאם הוא שלוחו לא צריכים לדין של ע"כ ורק באינו שלוחו צריכים לדין חדש של ע"כ ולכאו' צ"ב דאם מדיני שליחות אין צריכין א"כ גם מדיני זכיה ג"כ אין צריכין לדין חדש ולדברינו מובן שאפשר שלומד זכיה מטעם יד ולכן צריכים לדין חדש משא"כ כשלוחים ממש ועיי' עוד שם בחלקת יואב, שמת' דברי רש"י דמיירי בשליח ממש למה צריכין לדין חדש ומסביר שרש"י לא יסבור כהריטב"א ששליח בכל פעם נעשה ממש כהמשלח א"כ אין חסרון אם מקדש הכסף השליח שעכשיו הוא המשלח משא"כ רש"י לומר שבשליחות רק הפעולה מתייחס אל המשלח ולכן איכא חסרון בכסף של השליח אפי' בשליח ממש אבל כשלומדין מדין ע"כ לכאו' ילמוד כהקצות שהחידוש הוא שעיקר הקנין הוא בדעת המקנה שמקנה להקונה ולא צריכים כלל לכסף של הקונה.
ושמעתי ממרן ראש הישיבה הג' ר' חיים ברוך וואלפין שליט"א ששמע מרבו הגר"ר גרוובסקי [אינו נדפס בחידושיו] שדייק מתוס' בדף כג: ד"ה מהו שיעשה שליח שאומר תוס' שכל שאלת הגמ' הוא אם העבד עושה אותו שליח לקבל גיטו מיד רבו אבל זה פשוט אם אחר רוצה מעצמו לקבל גיטו מיד רבו שיכול כדתנן ובשטר ע"י אחרים וכו' הוכיח הגר"ר גרוובסקי שרואין שזכיה אינו משום שליחות ממש דאי שליחות ממש א"כ כאן דשליח ממש אינו יכול האיך יכולים לקבל מדיני זכיה ואינו זוכר מה אמר להסביר התוס' אבל אנו צריכין להבין התוס' דאפי' כמו שלמדנו ברמב"ם מטעם יד לא מתורץ הסוגיא דהא עבד עכשיו אין לו יד. ואולי י"ל לפי הגר"ח בב"מ יב. שאומר שם דיש ללמוד דזכיה שאינו שליחות ממש אלא שהתורה ריבתה שיכולים לעשות פעולה בשביל חבירו בלא מיני שליחות ובלא ידיעתו והפעולה שנעשה מתייחס לפלוני אבל לא משום שהוה כאילו אותו פלוני עשאו שליח ולכן יכולים לזכות אפי' לקטן שלא שייך שליחות ממש עי"ש ובזה מבואר סוגיא של עבד בשטר דהזכיה אינו כאילו עשאו העבד שליח שוה לא שייך אלא דהתורה אמרה שיכולים לעשות מה ששליח עושה כלי להעשות שליח.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין איסור פריעת הראש (א)</h3>
הגאון רבי מנחם מדרכי פרנקיל תאומים וצ"ל
א. שנינו בם' המדיר(כתובות דע"ב ע"א) ואלו יוצאות שלא בכתובה, העוברת ע"ד משה ויהודית, איזהו דת יהודית, יוצאה וראשה פרוע, ואמרינן עלה בגמ' ראשה פרוע דאורייתא היא דכתיב ופרע את ראש האשה, ותנא דבי ר"י מכאן אזהרה לבנות ישראל, שלא יצאו בפרוע ראש, דאורייתא קלתה ש"ד, ד"י אפילו קלתה נמי אסור, אר"א אר"י קלתה אין בה משום פרוע ראש, הוי בה ר"ז היכא, אי לימא בשוק ד"י הוא, ואלא בחצר, לא הנחת בת לא"א שיושבת תחת בעלה, א"א ואיתימא ר"כ מחצר לחצר דרך מבוי, ופירש"י, א"כ דבחצר יש בו משום פריעה, ובתוד"ה אלא בחצר, פי' אפילו בלא קלתה נמי אין בה משום פריעת ראש, שאל"כ לא הנחת וכו' וכ"ה בר"ן בפירקין, ובהג"א (סי' ט').
נמצא שלש חלוקות בדין פריעת הראש, א) בשוק, והדומים לו (כמו שיתבאר לקמן בס"ד) ראשה פרוע ממש הוי דאורייתא, ובקלתה הוי ד"י, ב) מחצר לחצר דרך מבוי, (ולקמן יתבאר בס"ד אם יש עוד דומים לזה) קלתה אין בה משום פריעת ראש, ובפרוע ממש אסור, (ולקמן יתבאר בס"ד אי הוי דאורייתא), ג) ובחצר שרי בכל גווני.
ב) וז"ל הטור אבה"ע (סי' קט"ו) יוצאת וראשה פרוע אפילו אין פרוע לגמרי, אלא קלתה בראשה, וכו', תצא בלא כתובה, ודוקא שיצאה כן ברה"ר, או במבוי המפולש, או בחצר שהרבים בוקעים בו, אבל במבוי שאינו מפולש וחצר שאין הרבים בוקעים בו, לא תצא ע"כ. וכתב הרב"י ויש לתמוה על רבינו שכתב אבל במבוי וכו' לא תצא, דמשמע לא תצא מבעלה ע"י כך, אע"פ שאין זה הגון, והרי בחצר אפילו פרוע ראש ממש לית לן בה, ובמבוי שאינו מפולש, בקלתה מיהא לית לן בה. עכ"ד. והם כוללים שני קושיות, א) מדברי הטור משמע שאין היתר בשום מקום, אפילו בקלתה, והרי בחצר יש היתר גמור אפילו בלא קלתה, וכמ"ש הב"י לעיל מיניה בשם רש"י ותוס' ור"ן, והיה לו לפרש, ב) שגם במבוי יש היתר בקלתה.
וכדעת הטור כך היא דעת הערוך (ערך קלת) וז"ל, אבל בחצר בקלתה אין בה משום פרוע ראש עכ"ל, וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פ"ג מהל' סוטה ה"ה) וז"ל והיא עומדת ביניהם בלא רדיד ובלא מטפחת אלא בבגדיה וכיפה על האשה כמו שהאשה בתוך ביתה. ובפכ"ד מה' אישות (הי"ג) כתב, וכן אם יצאה בראש פרוע מחצר לחצר בתוך המבוי הואיל ושערה מכוסה במטפחת אינה עע"ד, ע"כ, משמע מזה אבל אינו הגון לעשות כך, וכמו שדקדק הב"י מלשון הטור, (ואין לומר רס"ל להרמב"ם שקלתה היינו מטפחת, ובדכתב בהל' אישות הואיל ושערה מכוסה במטפחת, וס"ל דבביתה לא בעי' קלתה רק כיפה, שהיא קטנה ממטפחת, הא לאו מילתא היא, דמנ"ל לומר כן, ממ"נ אם ס"ל לפרש בהש"ס כפי פי' הא' שיתבאר לקמן (אות ג') א"כ בעי' גם בבית קלתה. ואם יפרש כפי' הב' שיתבאר שם, א"כ גם ראש פרוע ממש נמי שרי, ומנ"ל לומר חלוקה שלישית, מה שלא נזכר בגמ', וע"כ לומר דס"ל דגם בביתה בעי' קלתה, וקלתה הוי כיפה, וכמו שיתבאר לקמן (אות ט') בארוכה בעה"י); ג) והילך לשון הירושלמי בפרקין, וראשה פרוע, לחצר אמרו, ק"ו למבוי, ר"ה בשם ר"י יוצאה בקפלטין שלה אין בה משום ראשה פרוע, הדא דתימא לחצר, אבל למבוי יש בה משום יוצאה והאשה פרוע, יש חצר שהוא כמבוי, ויש מבוי שהוא כחצר, חצר שהרבים בוקעים בתוכה, ה"ה כמבוי, ומבוי שאין הרבים בוקעים בתוכו, ה"ה כחצר, ע"כ.
וממ"ש לחצר ק"ו למבוי, מבואר דס"ל שבחצר נמי אסור, ראשה פרוע ממש, ונראה, דהש"ס יודן, סובל שני פירושים, א) דהא דקאמר ר"ז א"כ לא הנחת בת לא"א שיושבת תחת בעלה, הוי כעין פשיטא, ומאי קמ"ל, (וכ"מ בב"ח שפי' כן), אבל לפי"ז אין מדוקדק אריכות הלשון, דהו"ל למימר בקצור, פשיטא, או מאי קמ"ל, ב) דהכי קאמר א"כ שאתה אומר שבחצר דוקא קלתה שרי, אבל פרוע ראש ממש, אסור, לא הנחת בת לא"א שיושבת תחת עלה, שהרי כולם כך הולכות בחצריהן, בראש פרוע, אבל לפ"ז יש קצת דוחק בפי' מתני', ששנינו ואיזוהי ד"י כל שיוצאה וראשה פרוע, משמע שראש פרוע ממש, הוי ד"י, וצריך לדחוק, או, דגם בקלתה נקראה דאשה פרוע, או, דקאי אמחצד לחצר ודרך מבוי, אבל אי נימא דגם בחצר אסור, קאי אחצר.
ורש"י ותוס' והר"ן פירשו כפי' הב', אם שהוא נגד הירושלמי, מפני הקושי שיש בפירוש הא' אבל הרמב"ם והטור רצו להשוות הירושלמי עם הש"ס דידן. ופירשו הפי' הא', וגם הם הרגישו בהקושי שיש בו, ולכך פירשו שמה שאמר ר"י קלתה אין בה משום פרוע ראש, רצונו, שלא תחשב בזה, עע"ד, ושתצא עי"כ בלא כתובה, אבל ממדת צניעות, שלא תצא גם בקלתה לבדה, בלא רדיד, והוי בה ר"ז, אי בחצר, כלומר, גם שם לא תצא בקלתה לבדה, א"כ לא הנחת לבת א"א שיושבת תחת בעלה, שאם אתה אוסרה גם בזה, נמצא היא מתגנה על בעלה, ובעלה מגרשה, (וכעין דאמרי' בשבת דס"ד ע"ב) ומשני, מחצר לחצר דרך מבוי, אבל בחצר, קלתה ש"ד, והיינו, לפי שאין המבוי מקום צנוע כמו החצר, ולפי שכלל הטור בחלוקה אחת, מבוי שאין מפולש, וחצר שאין הרבים בוקעים בו, לכך נקט לא תצא, דמשמע הא דבר שאינו הגון מיהא הוי, ודברי הרמב"ם א"ש טפי, שהרי לא הזכיר אלא מחצר לחצר דרך מבוי.
ד) ויש לעמוד עוד בדברי הירושלמי דהבאתיו, ר"ח בשם ר"י היוצאה בקפלטין שלה אין בה משום ראשה פרוע, הדא דתימא לחצר, אבל למבוי יש בה משום יוצאה וראשה פרוע, הרי דהיוצאה במבוי בקלתה, יש בה משום פריעת הראש, ובש"ס דידן מבואר דמחצר לחצר דרך מבוי אין בה משום פריעת ראש, ומדברי השטמ"ק בשם תר"י, למדתי לתרץ, דהא דקאמר בירושלמי, אבל למבוי יש בה משום יוצאה וראשה פרוע, איירי כשרוצה לשהות במבוי, וכה"ג הוא דאסור אבל ש"ס דידן בעוברת מחצר לחצר דרך מבוי, רק דרך העברה בעלמא, ויהיה לפ"ז פי' "לחצר" שבירושלמי, כמו מחצר לחצר ודרך מבוי, שכ"כ בשט"מ, אומר מורי דמלישנא דקאמר "ודרך מבוי", משמע דוקא כשעוברת מחצר לחצר במרוצה וכו' תר"י, עיי"ש,
ה) וברמב"ם (פכ"ד מהל' אישות הי"ב) כתב, יוצאה לשוק, או למבוי מפולש וראשה פרוע, ואין עליה רדיד ככל הנשים, אע"פ ששערה מכוסה במטפחת, ע"כ, והוסיף הרמב"ם בזה מבוי מפולש, מה שלא נזכר בגט', ונראה שמכח אותה קושיא, שבירושלמי משמע דגם במבוי יש בקלתה משום פריעת ראש, ולכאורה הוא נגד ש"ס דידן, ולא נ"ל בהאי פרוקא דפרקינן אנן, לפי שעדיין יקשה מ"ט קאמר בש"ס, אילימא בשוק רכו'. הול"ל אילימא במבוי דהוי קושיא יותר גדולה, ולפיכך לחלק יצא בין מבוי המפולש, למבוי שאיננו מפולש, דירושלמי מיירי במבוי המפולש, וש"ס דידן לא חש למינקט מבוי ולפרש שהוא מפולש, ונקט בקצור בשוק.
וא"ת א"כ אמאי נקט בש"ס, מחצר לחצר דרך מבוי, הו"ל לתרץ בקצור. למבוי, וי"ל לפי שמבוי שאין מפולש, אין בה כ"א חצירות, ואורחא דמילתא נקט, שהיא הולכת מחצר לחצר, ועוד שהשמיענו בזה, דהכא איירי במבוי שאינו מפולש, ואין שם חנויות, ורק לעבור מחצר לחצר היא דעבידא, אבל במבוי שיש שם חנויות, ובאים שם לסחורה, לא גרע מחצר שהרבים בוקעים בו, ודינו כמבוי מפולש.
ודע שמתוך דברי הרמב"ם משמע דמה"ת אינו אסור אפילו בראש פרוע ממש, אלא בשוק, אבל לא במבוי אפילו מפולש, וד"י הוא שאסרה במבוי המפולש, אפילו בקלתה, וכ"ש בראשה פרוע ממש. והוא שבהי"א כתב, עוברת עד"מ, יוצאה בשוק ושער ראשה גלוי, ולא הזכיר מבוי המפולש, ובהי"ב כתב עוברת עד"י יוצאה בשוק או למבוי המפולש וכן, וכ"מ מלשון הירושלמי, לחצר אמרו, ק"ו למבוי, ומסתימת הלשון משמע דהאי ק"ו קאי אפילו אמבוי המפולש, ומדצריכינן לק"ו ע"כ דלאו דאורייתא הוא.
ו) ויש עוד מקום אתנו להשוות דעות כל הראשונים, דלקיימו כולהו בחד שיטתא.
(לבד הרמב"ם ז"ל שכתב להדיא, כמו שהאשה בתוך ביתה) והוא, דשלש חלוקות יש גם בחצר א) חצר שהרבים בוקעים בו, היינו שהוא מפולש, ופתוח לרוחה, ועוברים ושבים בו, או שיש שם חנויות. ורבים נכנסים שם לסחורה, זה יש לו דין מבוי המפולש ממש, וכדאמרינן בירושלמי חצר שהרבים בוקעים בתוכה, ה"ה כמבוי, פי' כמבוי המפולש, (וכ"פ בשטמ"ק וז"ל, פי' חצר שהרבים בוקעים בו ה"ה כמבוי, כלומר. במבוי המפולש כו', תלמידי רבינו ז"ל. ע"כ) ב) חצר שאין הרבים בוקעים בו, רק שיש בו בתים הרבה, ואנשים רבים דרים בו, זה יש לו דין מבוי שאינו מפולש, ופרוע ראש ממש אסור, וקלתה אין בה משום פריעת ראש, וגם כאן נימא כמש"ל (אות ג') דמלשון ר"י שאמר אין בה משום פריעת ראש, משמע דלכתחילה לאו ש"ד למיעבד הכי, ובזה מיירי הטור, שכתב, אבל במבוי שאינו מפולש, וחצר שאין הרבים בוקעים בו, לא תצא, ע"כ. ודקדק לכתוב שאין הרבים בוקעים בו, כלומר, אבל אינו מיוחד לאיש אחד דוקא, (ואולי יש לדחוק כן גם מלשון הערוך. הובא למעלה אות ב'). ובהכי מיירי נמי הירושלמי כשמזכיר חצר. ג) חצר שהוא מדור מיוחד לאדם אחד, וזר לא יבוא אל תוכו, חצר כזה אף פרוע ראש ממש נמי שרי. ואפשר דאפילו לכתחילה נמי ש"ד, וזהו מה שאמר ר"ז ואלא בחצר א"כ לא הנחת וכו' וכמ"ש רש"י תוס' והר"ן והג"א.
ואין להקשות לפ"ז, אמאי משני הש"ס מחצר לחצר דרך מבוי, אמאי לא משני בחצר שאינו מיוחד לאדם אחד, דאז היתה התשובה כעין השאלה, שהקשה, ואלא בחצר א"כ לא הנחת וכו' והיה בא התירוץ, אה"נ דבחצר, אלא הב"ע שאינו מיוחד לאדם אחד, וי"ל דאביי ואיתימא ר"כ, קושטא קאמרי, ואשמעי' רבותא, דאפילו מחצר לחצר דרך מבוי, נמי קאמר ר"י דאין בה שום פריעת ראש, והיינו, משום דשקולים הם, ולכך י"ל דקאמר ר"י נמי הא, וא"נ אמרת דאינם שקולים, איכא למימר לאידך גיסא, היא הנותנת שלא תירצו בחצר שאינו מיוחד לאדם אחד, שמדברי ר"י יש ללמוד דאפילו בקלתה לכתחלה לאו ש"ד, ומסתבר להו, דבחצר אפילו שאינו מיוחד לאדם אחד, אפילו לכתחלה נמי קלתה ש"ד, ולכך לא אוקמוה בחצר כגון זה.
ז) אבל כ"ז אינו נוח לי, שאם נאמר שגם הירושלמי ס"ל שיש שלשה חלוקות, יקשה טובא, מנ"ל להטור לפרש דהא דאמרינן שם, דחצר שהרבים בוקעים בתוכה, ה"ה כמבוי. ר"ל כמבוי המפולש, דלמא ה"ק חצר שהרבים בוקעים בו, ה"ה כמבוי שאינו מפולש, וקלתה אין בה משום פריעת ראש, ומבוי (שאינו מפולש, וגם) שאין הרבים בוקעים בו, ר"ל שאין בו כ"א חצירות מועטים, ה"ה כחצר, שהרי גם בו, דרים כמה אנשים, ואפילו פרוע ראש ממש נמי שרי (וניחא בזה קצת לישנא דירושלמי, דהא ע"כ לפרש הא דקאמר ומבוי שאין הרבים בוקעים בו, וכו' במבוי שאינו מפולש, דלא מסתבר דבמבוי המפולש, שאין הרבים בוקעים בו, יהיה מותר לצאת כמו בחצר, ואם נפרש ה"ה כמבוי, כמבוי המפולש, יש דוחק לשון הירושלמי, אבל אי גם נפרש, ה"ה כמבוי, שאינו מפולש, י"ל דבהך בבא קרא למבוי שאינו מפולש, מבוי סתם). בשלמא אם אין שם, כ"א שני חלוקות, רה"ר, ומבוי המפולש, חשובים כאחד, ומבוי שאינו מפולש, וחצר, שוין, ע"כ לומר דהאי כמבוי, כמבוי המפולש הוא. דא"א במבוי שאינו מפולש, מאי איריא שהרבים בוקעים בתוכה, אפילו חצר שאין הרבים בוקעים בתוכה, נמי הכי הוה, וגם ניחא לישנא דמבוי, שמבוי סתמא, היינו מבוי שאינו מפולש. אלא א"א דשלש חלוקות יש, מאי דוחקין, לדחוקי נפשין בלשון הירושלמי, ולחלק בין מבוי סתם, למבוי סתם ולומר דחצר שהרבים דוחקין בו, יש לו דין רה"ר, נימא דדין מבוי שאינו מפולש יש לו, ותו לא, א"ו דהטור והשטמ"ק (הובא לעיל) ס"ל דליכא כ"א שני חלוקות, ונראה שדחקו לפרש בשני חלוקות, דאי נוקמינהו שיש שלשה חלוקות, יש דוחק קצת, במה שש"ס דידן, קרי לחצר המיוחד לאדם אחד, חצר סתמא, ובירושלמי קרי לחצר המצויין בו רבים, חצר סתמא, אבל במבוי ניחא, דהכי דייק לישנא, עי"ל אות ה').
ולדעת התוס' ורש"י ור"ן, נראה דהכי מפרקי ליה לש"ס ירושלמי, כי היכי דליקום שיטת הבבלי, ומפרשי הא דחצר שהרבים בוקעים בתוכה, ה"ה כמבוי, כמבוי שאינו מפולש, שני חלוקות יש בחצר, א) חצר שהרבים בוקעים בו, ה"ה כמבוי שאינו מפולש, וקלתה, ש"ד, ופרוע ראש ממש אסור, ובחצר כזה איירי בירושלמי במ"ש לחצר אמרו, וכן במ"ש הדא דתימא לחצר, ואם שנאמר בירושלמי חצר סתמא, מ"מ בא הך בבא דחצר דהרבים בוקעים בו ולימד על הקודמים, שגם הם כמו זה, כ) חצר שאין הרבים בוקעים בו, ה"ה בביתה, ואף ראשה פרוע ממש, ש"ד, ובחצר זה איירי בש"ס דידן, וזהו מ"ש ר"ז, ואלא בחצר, א"כ לא הנחת וכד.
ח) נמצא לפ"ז, לדעת הרמב"ם והטור והערוך, ועוד כמה רבוותא, שני חלוקות יש בוה. לענין שתהיה עוברת ע"ד, א) בשוק, פרוע ראש ממש, הוי דאורייתא. ומבוי המפולש, וחצר שהרבים בוקעים בו (וברמב"ם לא נזכר זה) פרוע ראש ממש, וקלתה בהם ובשוק, הוי דת יהודית, ב) מבוי שאינו מפולש. וחצר שאין הרבים בוקעים בתוכה, פרוע ראש ממש הוי ד"י, וקלתה בחצר ש"ד, ובמבוי, עובר ע"ד לא הוי, אבל לאו שפיר דמי למיעבד הכי, ולדעת רש"י ותוס' ור"ן והג"א, יש שלש חלוקות, א) שוק, פרוע ראש ממש, הוי דאורייתא, ומבוי המפולש, פרוע ראש ממש וקלתה בזה ובשוק, הוי ד"י, ב) חצר שהרבים בוקעים בו, ומבוי שאינו מפולש, ראשה פרוע ממש הוי ד"י, וקלתה ש"ד, ג) חצר, ומבוי (שאינו מפולש), שאין הרבים בוקעים בהם שרי בכל גוונא. ויש עוד דעת שלישית והיא דעת תר"י (הובאו לעיל אות ד') שגם מבוי שאינו מפולש, יש לו דין שוק, מד"י, ומתוך השו"ע (אה"ע סי' קט"ו סע"ד) משמע, שגם דעתו כדעת הרמב"ם וכד, וכ"כ ב"ש וח"מ, ע"ש.
ט) ובבאור קלתה, פירש"י ז"ל, סל שיש לו מלמטה בית קבול להולמו בראשה, וכו' וכן הובא בר"ן, ובשטמ"ק הביא בשם רש"י מהדו"ק קלתה, סל שמנחת פלכה בו, ומניחתו בראשה כשהיא פרועת ראש, אפילו קלתה נמי לא, משום צניעות אי אפשר שלא יראו שערותיה בין הנסרים. מבואר מזה שאיסור קלתה הוא, לפי ששער ראשה נשקפות בעד נקבי הקלתה ובמסכת כלים (פכ"ד מט"ו) איתא, סבכה של יוצאה לחוץ, וכד, ופירש הרע"ב סבכה שאשה יוצאה בה לחוץ, ובשבת (דף נ"ז ע"ב) כל שלמעלה מן הסבבה אין יוצאין בה לרה"ר, והטעם משום דכיון שהיא עטופה בסבכה, די בזה לכיסוי הראש, ומה שלמעלה ממנה חיישינן דילמא שלפה, לפי שאין איסור בזה, עכ"פ יש לשאול, הא סבכה, הוא בגד העשוי מעשה רשת, (עיין ערוך ערך סבכה) וא"כ גם בהדה נראין שערותיה ואיך מותר לצאת בסבכה, לפי פירש"י, י"ל דכיון דלובשת מתחת לסבכה כיפה. וכיפה אינה עשויה מעשה רשת, אלא נארגת יפה, עיין רש"י (גיטין ד"כ ע"א, ד"ה כיפה) כעין כובע של צמר וכד, ושוב אין שערה נראה, וש"ד, וכ"ת א"כ סבכה למה. כיון שבלא"ה ראשה מכוסה יפה יפה, י"ל, דכיפה היא קטנה מן הסבכה (עיין רש"י חולין דף קל"ח ע"א. כיפה, כובע קטן וכו) א"כ אין הכיפה מספיק לכסות את הראש, ולכך צריכה סבכה, ובאותו שער מועט שבין הכיפה לסוף הראש, לא קפדינן אם נראה מעט דרך הסבכה, וקלתה הוא גדול מכיפה, אלא שעשוי נקבים נקבים, ושערות ראשה נראין בעדן.
ובשטמ"ק דידי' כתב ופירש קלתה כיפה שמנחת על ראשה לכסות בה את השער. ע"כ, וכ"ה בערוך ערך קלת, ונראה שלכך נקראת גם קלתה, לפי שכובע קטן ועגול כעין סל.
וברמב"ם יש, אע"פ שמכוסה במטפחת, כיון שאין עליה רדיד ככל הנשים, ומה הוא מטפחת, נראה לומר שהוא כיסוי המכסה השערות לגמרי, במקום שהוא מונח, אלא שאינו הולם את כל הראש, ופירש קלתה כמו שפירש בשטמ"ק, כיפה, וכן יש להוכיח מתוך מש"כ הטור (אה"ע סי' קט"ו) שכתב, וז"ל, ואיזה דת יהודית, יוצאה וראשה פרוע, אפילו אין פרוע לגמרי אלא קלתה בראשה, כיון שאינה מכוסה בצעיף, תצא, כתב הרמב"ם אע"פ שמכוסה במטפחת כיון שאין עליה רדיד ככל הנשים תצא, עכ"ל, ויש לשאול בזה, מה הוסיף הטור במה שהביא דברי הרמב"ם כצורתם, הלא כל מה שכתב הרמב"ם, כתב כן גם הטור בתחילה ואם לומר שגם הרמב"ם ס"ל כן, הו"ל למימר "וכן כתב הרמב"ם" ותו לא, אבל לפי מ"ש הוסיף בזה לומר לך שלא תפרש קלתה, סל העשוי נקבים נקבים, אבל מטפחת ש"ד, אלא שגם מטפחת אסורה וכמו שפירש השטמ"ק וכן בערוך, רקלתה היינו כיפה, אע"פ שאינו מנוקב, (ובב"ח אה"ע סי' קט"ו) כתב, ומדברי הרמב"ם דפירש קלתה הוא מטפחת שיש בה נקבים כנקבי הסל כמו הסבכות, ואפ"ה כיון שאין עליה רדיד פירש צעיף ככל הנשים תצא. עכ"ל ולדבריו יש לומר שנתכוון הטור להביא דברי הרמב"ם כצורתם, לפי שמטפחת הוא יותר גדול מכיפה וקמ"ל דג"ז נכלל בכלל כיפה ואסור, (אבל אין לומר דמטפחת הוא עשוי לכסוי, וזה הוא שהביא הטור דברי הרמב"ם, דמשמע לן דליכא למימר שמא תסירם מראשה, אפ"ה אסור, ז"א, דהרי גם קלתה מיוחד לכסוי, כמ"ש רש"י והר"ן סל שיש לו בית קבול למטה להולמו בראשה, וברמב"ם (פ"ג מהל' סוטה ה"ה) כתב והיא עומדת ביניהם בלא רדיד ובלא מטפחת אלא בבגדיה וכיפה שעל ראשה כמו שהאשה בתוך ביתה, ע"כ, משמע מזה שפירש קלתה, כיפה, וכמש"ל, דהא הרמב"ם ס"ל כהטור והערוך, דגם בביתה אסור בלא קלתה, ועיין מש"ל (אות ב') בס"ד.
ויש לדקדק קצת, דהא מדברי הרמב"ם הנ"ל משמע דכיפה לאו היינו מטפחת שהרי כתב בלא מטפחת אלא וכיפה וכו', ואם פירש קלתה, כיפה, א"כ למה כתב בהל' אישות (פרק כ"ד הל' י"ב) דאע"פ רמכוסה במטפחת הוי עע"ד. ובגמרא אמרינן דאורייתא קלתה ש"ד. ד"י אפילו קלתה נמי אסור. ע"כ, ומנא ליה להרמב"ם לאסור אף מטפחת, ויש לומר לפי שד"י כתב הרמב"ם שהוא מנהג צניעות שנהגו בנות ישראל בעצמן, וס"ל להרמב"ם דנהגו בנות ישראל לכסות כל ראשן, בסבכה על גבי כיפה, והיא מכסה כל הראש, וכמ"ש לקמן בס"ד בראיות ברורות, ולכן כתב הרמב"ם שאפילו במטפחת לא תצא, ומאי דנקיט בש"ס קלתה, לפי שמדאורייתא אה"נ דקלתה שפיר דמי.
עכ"פ הוא כובע קטן, ונקרא גם כיפה, לפי פירוש השטמ"ק והערוך, ואולי גם לדעת הרמב"ם, ואינו הולם את כל הראש, כי אם עיקרו של ראש, וסביב סביב ישאר מגולה, ובמקום שהוא מכסה אין השער נראה כלל, ולפירוש רש"י והב"ח הוא עשוי נקבים מעשה רשת, ושערות ראשה נשקפות בעדן.
י) ובשו"ת מוהר"ם אלשקר (סי' ל"ה) הובא במג"א (או"ח סי' ע"ה סק"ד) נשאל, על שער הנשים היוצאות מחוץ לצמתן, שנהגו הנשים לגלותן, אי אריך למיעבד הכי, והתיר, ונתרעם על השואל שפקפק בזה, וראיותיו שתים הן, א) מהא דאמרינן בברכות (דף כ"ד ע"א) אמר ר"י טפח באשה ערוה, למאי אילימא לאיסתכולי בה, והא אמר ר"ש כו' כל המסתכל באצבע קטנה כו' אלא באשתו ולק"ש, אמר ר"ח שוק באשה ערוה, א"ש קול באשה ערוה, אר"ש שער באשה ערוה, ורש"י פירש דגם אלו לק"ש נאמרו, אבל מתוך דברי הרמב"ם נראה דדוקא לא"א, אבל לא לק"ש, שבפרק ג' מהל' ק"ש השמיטן, ובפרק כ"א (מהל' אסו"ב) לגבי א"א הביאם, וכתב הרשב"א, ושערה מחוץ לצמתה, שאינו מתכסה, אין חוששין להם מפני שרגיל בהם ולא טריד, ע"כ, והשתא למאן דמוקי לה בא"א אנן לאו בא"א קיימינן, ולמאן דמוקי לה לק"ש, הרי שבשערה שחוץ לצמתה לא חששו, ב) מהא דאמרינן בב"ב (דף ס' ע"ב) עושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת דבר מועט, ואמרינן מאי היא, בת צדעא, ופירש בערוך, כשהאשה קולעת שערה, משיירת ממנו דבר מועט בין אוזן לפדחת כנגד צדעיה, ומביאה סיד טרוף כשהוא חבוט וטחה אותו שער ואינה קולעת אותו, אלא מטילה אותו נגד פנים, זה עושה בת עניים, אבל בת עשירים שורקתו בבשמים ובשמן הטוב שיתחברו שערות זו בזה, ולא תהיינה באבילות, ויתיפו, ע"כ.
(נ"ב, וראיתי בספר לב העברי להרב ר' עקיבא יוסף שי', שר"ל, שלא אמר מהר"ם אלשקר להתיר, אלא בחצר, אבל לא בשוק, ואעתיק בזה לשון מהר"ם אלשקר, ונקרב למשפט, לראות אם הצדק עמו, וז"ל, ובואו ונצווח על אלו האוסרים אותו שער לאשה בתוך ביתה מההיא דשב"ע בבלי דעת באיזה שער אמרו, ולמאי הילכתא איתמר בגמרא, ואלא מעתה לפי דרכם שער גבות עינים נמי היה להם לאסור דשער קרי' רחמנא, דכתיב וגלח את כל שערה, וכש"כ פניה ידיה ורגליה שהו"ל למיסרן, ומ"ש אותו שער, ואי משום שדרכן להיות מגולין האי נמי דרכו להיות מגולה, ע"כ, ושפט הרב הנז' למראה עיניו שראה שכתב מהר"ם "בתוך ביתה" אלמא שלא התיר אלא בתוך ביתה, ואני לא כן עמדי, שאם היה כדבריו, א"כ למה לו למהר"ם להתרעם עליהם מסברא, היה לו להביא דעת רש"י ותום' והר"ן בכתובות דכל ראשה פרוע בביתה, ש"ד, ואפילו לדעת הטור והרמב"ם והערוך קלתה מיהא שרי, וקלתה הוא קטן מצמתה, וכמש"ל, ועוד, שאם יודה מוהר"ם שבשוק אסור לגלות אותן שערות אין דמיונו עולה יפה, שדימה שער זה, לשער גבות העינים ופניה ידיה ורגליה, ובאמת לא דמי כי עוכלא לדנא, דהתם דרכם להיות תמיד מגולים, בין בשוק בין בחצר, אבל שערות אלו, כיון שבשוק אסור לגלותם, יש לומר, דגם בבית הוי ערוה, וכמ"ש מוהר"ם ז"ל, בעצמו כעין זה, לענין הנשים שנהגו לכסות אותן שערות, לאסור להן לגלותן, מדהוי עמה, והכי נמי נימא כעין זה כיון שבשוק אסור לגלותם, הוי ערוה אף בבית, וע"כ לומר שמוהר"ם אלשקר התיר בין בחצר בין בשוק, ומש"כ "בתוך ביתה" ר"ל שהאוסר רצה לאסור אף בבית, וטעה בתרתי, אחד, שאסר אותן שערות, ועוד שאסרן אף ,בביתה, ובאמת מותרין הן בין בבית בין בשוק, ולכך דימה אותן לגבות העינים ותו לא מידי).
יא) ונעמוד על אופיין של אותן ראיות; לפי שיש בהם הרבה מהקושי, חדא, מנ"ל דבשוק אמרו, דלמא דוקא בביתה, דשם לכו"ע קלתה ש"ד, ולגבי בעלה שהוא רגיל בהן, ולא טריד, אבל בשוק אסור לה לגלות שערה שמחוץ לצמתן, ואיניש אחרינא אה"נ דאסור הוא לקרות ק"ש כנגד אותם שערות, גם מ"ש דלמ"ד בא"א, אנן לאו בא"א עסקי', משמע מזה שגם הוא מודה, דא"א אסורה לגלותן, ולמה זה נתרעם על השואל, הלא גם הוא שאיל שאילתא בא"א שכך שאל "שנחלו לנו אמותינו שנהגו לגלותן".
יב) הנה התוס' רש"י והר"ן והג"א, בחדא שיטתא קיימו, דאשה מותרת לגלות שער ראשה לגמרי בביתה, ואף בלא קלתה שפיר דמי, ולדבריהם יקשה, אמאי אסור לקרות ק"ש כנגד שערותיה של אשתו, מאחר שהוא רגיל בהן, ולא אתי למיטרד, וביותר יקשה לרש"י ז"ל, שהרי פי' דקאי על ק"ש, (והא לא קשיא, אמאי אסור לקרות נגד טפח המכוסה באשה הא בעלה מותר להסתכל גם במקומות המכוסים, ז"א, כיון שערוה הוא, ולכך אסור לקרות ק"ש נגד הערוה וכדפי' רש"י התם, מדכתיב תגל ערותך, אבל הכא אינו אסור, אלא משום הרהור, וכדכתב הרשב"א ז"ל, מפני שהוא רגיל בהם ולא טריד, ע"כ, וכ"מ ממ"ש רש"י ז"ל לגבי קול, מדשבחא קרא בהכי ש"מ תאוה הוא, וה"נ מהיכא ילפת לה מדמשבח לה קרא בגווה אלמא התאוה הוא, אבל לאו משום דאיקרי ערוה), וע"כ נראה לומר, דשערות שדרכן לגלות בביתם, ולכסותן בשוק, ולא הותרו אלא לעיני בעלה, יש בהם משום הרהור, לפי שבזה היא מראה חיבתה לפני בעלה, ומטריד טריד, ואסור לקרות ק"ש כנגדן, אבל אותן שערות שדרכם לגלותן בין בשוק בין בחצר, הכל רגילין בהם, והוי כמו פניה ידיה ורגליה, ואין חוששין בהם להרהורא, ומותר לקרות ק"ש כנגדן, וכיון שכתב הרשב"א דנגד שערה היוצא חוץ לצמתה, מותר לקרות ק"ש, ש"מ דדרכן לגלותן בין בחצר בין בשוק.
והנה בהג"מ (פ"ג מהל' ק"ש) חילקו בין בעלה לאחר, לגבי מקומות המכוסים, שבבעלה דוקא, טפח אסור, אבל באיש אחר, גם בפחות מטפח, אסור לקרות ק"ש כנגדו, ובב"ח (או"ח סי' ע"ה) כתב דמלשון הרמב"ם והטור, שכתבו "אפילו באשתו" משמע דה"ה בכל האנשים דוקא טפח אסור, אבל בפחות מטפח מותר לקרות ק"ש כנגדו, והנה ברשב"א נאמר כן, שז"ל, הא דר"י טפח באשה ערוה, ואוקימנא באשתו ולק"ש, פי' הראב"ד דאפשר דוקא במקום צנוע שבה, ועלה קאתי ר"ח דשוק באשה מקום צנוע הוא וערוה הוא, ואפילו לגבי בעלה, ואע"פ שאינו מקום צנוע באיש, אבל פניה ידיה ורגליה, וקול דבורה שאינו זמר ושערה שחוץ לצמתה וכו', ע"כ. הרי שכתב גם הוא, לשון "אפילו לגבי בעלה" משמע מזה דה"ה לשאר אנשים, וכמו שדקדק בב"ח, ולא עוד, אלא שגם הגה"מ עצמן שחילקו בין בעלה לאחר, גבי מקומות המכוסים שבגופה, איכא למימר דהכא מודו, דגם אחר מותר לקרות ק"ש כנגד אותן שערות, מאחר שכל עיקר שאנו אוסרים לקרות ק"ש כנגד שער, הוי משום הרהור, וכבר נתבאר שגם בעלה אינו מותר אלא נגד אותן שערות הרגילות להיות מגולים בין בשוק ובין בחצר, והכל רגילים בהם, ומהיכא תיתי לן לחלק בין בעלה לאחר, מאחר שגם אחר רגיל בהם, ומ"ט ניחוש ביה להרהורא טפי מבעלה, (דהא לא איירי במסתכל בה ומתכוון לראות, רזה בלא"ה אסור, כדאמרינן בגם'). בשלמא גבי מקומות המכוסים שבגופה, שגם משהו מבשרה אסור להיות נראה לעיני אחר, איכא ביה הרהורא, דלגבי בעלה, איכ"ל דבפחות מטפח ל"ש ביה הרהורא, לפי שהוא רגיל עמה ביותר, אבל בשערות שדרכן להיות מגולין תמיד, מדוע יהיו גרועים מפניה וידיה, ולפ"ז ראייתו של מהר"ם ז"ל, מהרשב"א נכונה וברורה.
וכשהרציתי את הדברים הללו לפני אחד מידידי, אמר לי שגם אם נודה שהרשב"א הכי ס"ל, אבל מדברי המרדכי בשם ראב"י ורא"ש והגה"מ, שכתבו, דהבתולות שדרכן לילך בגילוי הראש מותר לקרות ק"ש כנגדן, ע"כ, משמע דפליגי על הרשב"א הנ"ל, מדלא כתבו רבותא טפי, שהשערות היוצאות מחוץ לצמתן נמי מותר לקרות כנגדן, ואמרתי לו, דמהא לא איריא, ואיכא למימר, רס"ל דטפי רבותא אשמעינן במה שכתבו שמותר לקרות ק"ש כנגד שער של בתולות אף שבנשואות דרכן לכסותן, ממה שישמיענו שהשער שחוץ לצמתן נחשב כמו פניה, דהמ"ת להחמיר בזה, כיון שגלוים הם אצל הכל.
(המשך יבוא אי"ה)
שנה ית גליון ג(קה) י הרב יחיאל טויסיג
<h3>בענין קידוש במקום סעודה ושינוי מקום באכילה</h3>
איתא בגמרא פסחים דף קא. ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה סבור מינה הני מילי מבית לבית אבל ממקום למקום בחד ביתא לא אמר להו רב ענן בר תחליפא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דשמואל ונחית מאיגרא לארעא והדר מקדש, ובתוספות שם בד"ה אבל פירוש מחדר לבית או מבית לעליה כמו מאיגרא לארעא אבל מפינה לפינה יש קידוש כי היכי דלא חשיב שינוי מקום בסמוך ולקמן גבי שינוי מקום דקאמר לא שנו אלא מבית לבית ומיהו שני המקומות בחד בית קרי ליה מבית לבית, ומיהו יש ספרים דגרסינן הכא מפינה לפינה וכו' עכ"ל התוספות.
ובגמרא שם רף קא: יתיב רב אידי בר אבין קמיה דרב חסרא ויתיב רב חסדא וקאמר משמיה דרב הונא הא דאמרת שינוי מקום צריך לברך לא שנו אלא מבית לבית אבל ממקום למקום לא, ויוצא לפי גירסא זו דמחדר לחדר ומפינה לפינה אינם שוים בדינם ומחרר לחדר נקרא שינוי מקום ואין נקרא קידוש במקום סעודה אף על פי שהולך רק מחדר לחדר באותו בית ורק כשהולך מפינה לפינה באותו חדר אין זה שינוי מקום ונחשב לקידוש במקום סעודה אבל יש שם עוד גירסא בגמרא לא שנו אלא מבית לבית אבל מפינה לפינה לא, כלומר: רמפינה פינה באותו חדר לא הוי שינוי מקום ונחשב לקידוש במקום סעודה והוא הדין דמחדר לחדר לא הוי שינוי מקום ונחשב לקידוש במקום סעודה בחדר האחר ואם כן דינם שוים מחדר לחדר ומפינה לפינה.
וזהו הנפק"מ לדינא בין ב' הגירסאות דלגירסא הב' מפינה לפינה פירוש באותו הבית אף מחדר לחדר לאפוקי מבית לבית.
הרא"ש והתוספות גורסים כגירסא הראשונה אבל שאר הראשונים הר"ח ובבה"ג וברי"ף וכן מהר"ם חלאוה כגירסא השניה.
וכתב בביאור הלכה ד"ה בבית אחד דאפילו אם נאמר לדחות ראיה זו מהגמרא הנ"ל לגבי היתר מחדר לחדר דאין זה נחשב לשינוי מקום דעל כל פנים מוזכר בהדיא בגמרא רק מפינה לפינה לא אבל לא מוזכר מחדר לחדר אשיב לו גם איסור לא מוזכר בהדיא דאדדייקת מסיפא דלישנא דייקא מרישא היינו מראש המימרא ושם כתוב אלא מבית לבית נחשב שינוי מקום ולא מוזכר מחדר לחדר.
ואם כן יוצא דדין מחדר לחדר תלוי בשני הגירסאות הנ"ל דלרא"ש ושאר הראשונים מחדר לחדר ומפינה לפינה אינם שוים ולכן מחדר לחדר הוי שינוי מקום ויצטרכו לברך בתחילה ואסור לאכול בלא ברכה, ולגירסא השניה מחדר לחדר מותר לאכול ולא הוי שינוי מקום ואין צריכים לברך שם דמפינה לפינה ומהדר לחדר דינם שוים וכיון דפסקנו דמפינה לפינה לא צריכים לברך שנית הוא הדין דמחדר לחדד, ואע"פ דהגמרא מדובר לענין קידוש במקום סעודה הוא הדין לגבי שינוי מקום לענין ברכה בתחילה.
ובענין קידוש במקום סעודה איתא בגמרא פסחים דף קא. אמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה משום "וקראת לשבת עונג" שקריאה לשון שבח וחיבה כנאמר וקרא זה אל זה ואמר שמלאכים מכבדים זה את זה וזהו וקראת לשבת עונג אין קידוש ואמירת דברי חיבה ושכח אלא במקום סעודה ורב ור' יוחנן סבירא להו דיש קידוש אף שלא במקום סעודה והלכה כשמואל, ונחלקו הראשונים אי דברי שמואל הוא דאורייתא או דרבנן מהרא"ש נראה דסובר דהוי דאורייתא ועל אף ש"וקראת לשבת עונג" הוא מנביאים אך הוי הלכה למשה מסיני ונביאים אסמכוהו על הפסוק, אמנם דעת רבינו יונה הוא דהוי מדרבנן דמדאורייתא יוצא ידי חובתו אף שלא במקום סעודה "וזוכרהו בדברים" היינו דברי שבח וקידוש לשבת ולאומרו במקום סעודה הוא דרבנן, ונפק"מ האם יעשה קידוש בבית הכנסת
בלא סעודה שעיקרו תקון לאורחים ששהו שם, וכן לאלו שלא יעשו קידוש האם כל הנמצאים יוצאים ידי חובתם תלוי במחלוקת אי קידוש במקום סעודה דווקא או לא. ואף שנפסק שאין קידוש אלא במקום סעודה. ואמנם שגם כיום אף אורחים לא אוכלים בבית- הכנסת אם כן לכאורה ברכות אלו דינם לבטלה אעפ"כ שיברכם משום מנהג אפילו בטל טעמו לא בטלה הגזירה. ובשו"ע סימן ע"ר כתב בכל המקומות נהגו לקדש ובארץ ישראל לא נהגו וכתב לבטל המנהג, וברמ"א כתב ונהגו לקדש בעמידה משמע שחלקו בזה, וכן המ"ב שם פסק שלא יבטלו המנהג.
וכשאין לו פת ויין דעת הרשב"א שלא יאמר כלל קידוש וכן כתבו הר"ן והרשב"א בשבת דף כג דנסתפקו אם אין לו כסף לקנות יין לקידוש ושמן לנר חנוכה מה עדיף האם ליין דתדיר הוא או לשמן דפרסומי גיסא עדיף, ופשטו דשמן דפרסומי ניסא עדיף, ותמה ואם תאמר והיכי דחינן קידוש היום דאורייתא משום נר ביתו ונר חנוכה דהוי רק מדרבנן, ויש לומר דלא דחינן ליה דאפשר לקדושי אריפתא ורק בלא זה הוי מצוה מן המובחר ביין מדאמרינן זכרהו על היין, ובהגהות רע"א או"ח סימן רע"א סק"א כתב דמכאן מוכח דקידוש על יין או פת הוא מהתורה ואין יוצאין בתפילה דאם לא כן מדוע תירץ שיקדש על הפת ולא כתב ותי p דאפשר לקדש בתפילה ויצא ידי חובתו דאורייתא, ובשפת אמת כתב דכוונת הרשב"א לאו דווקא פת דהוא הדין תפילה.
ואם צריך לכוון בפירוש בתפילה לצאת ידי חובת קידוש יהיה תלוי אם מצוות צריכות כוונה או אינם צריכים כוונה רק שלא יהיה לו כוונה הפכית שלא לצאת וידוע ששיטת הרשב"א היא שמצוות אינם צריכים כוונה ולכן אף אם לא כיוון בפירוש בתפילה לצאת ידי חובת קידוש יצא ורק אם כוונתו יהיה בפירוש לשם תפילה ולא לשם קידוש רק אז לכו"ע לא יצא.
אמנם רבינו יונה הנ"ל אומר שבכל זאת יעשו קידוש בבית הכנסת בשביל האורחים או לשאינם יודעים אף דבעינן במקום סעודה היכא דאפשר אבל היכא דלא אפשר לא מעכב, ומי שאין לו יין יסמוך על קידוש שבתפילה דעל היין הוא רק מדרבנן שו"ת הרשב"א וכשאין לו פת ויין לא יאמר קידוש כנ"ל ברשב"א בחידושיו והר"ן, אמנם מהר"ם מרוטנברג אומר שיאמר קידוש אפילו אין לו פת ויין וכן כתב החיד"א בשם מהר"י מולכו באחד שנמצא במדבר ואין לו פת ויין יאמר הקידוש בברכותיה ובפרי חדש שאין לומר קידוש בלי יין או פת וכן מוכח בגמרא ברכות מח גפן קודם לקידוש דמי גורם לקידוש שיאמר יין, (וברש"י כתב דפת הוא ביין) וכן הסכים עמו החיד"א.
ובמג"א סימן רצ"ט ס"ק א' כתב הטעם שאין מברך ברכה אחרונה אחר קידוש לפני הסעודה אף דבהבדלה אמרינן דצריך לברך ברכה אחרונה קודם שיטול ידיו מטעם שבהבדלה אין היין בא לצורך אכילה אלא לצורך מצוה אבל קידוש בא היין לצורך סעודה דאין קידוש אלא במקום סעודה.
ואולי וכשיטתו אולי כאן באו"ח סימן קע"ח ס"ק ב' ד"ה שדעתו לאכול כתב המג"א והוא הדין שרואה מקומו עיין סימן רע"ג, ושם בשו"ע כתב שקידוש במקום סעודה ובבית אחד מפינה לפינה וכד ומבית לסוכה חשיב כמפינה לפינה ויש אומרים שכל שרואה מקומו אפילו מבית לחצר אין צריך לחזור ולקדש וי"א שאם קידש במקום אחד על דעת לאכול במקום אחר שפיר דמי והוא שיהיו שני המקומות בבית אחד כגון מחדר לחדר או מאיגרא לארעא וכן עיקר).
ולפי המג"א הנזכר (בסימן רצ"ט) הבינו שאותו הדין של קידוש במקום סעודה ישנו גם כן בשינוי מקום בסעודה ואם נלך בשיטת רע"א שהבין בשיטת הרשב"א והר"ן שקידוש בתפילה לא מועיל ובעי דווקא על היין או ריפתא הבינו כדברי המג"א שהותקן כל ענין הקידוש על הסעודה דייקא.
ולשיטת המהר"ם מרוטנברג ומהר"י מולכו מן הסתם אין צריך הקידוש בעיקרו על הסעודה דווקא ויספיק בקידוש לבד חוץ מהנאמר בתפילה.
ואולי שורש מחלוקתם מהו היסוד של דין קידוש במקום סעודה האם עיקרו הוא ענין הסעודה אך רצו שהסעודה יהיה לה היכר וחשיבות יתירה מן החול הוסיפו לה ענין הקידוש להראות שהוא סעודת שבת קודש, או נאמר שהעיקר הוא אמירת ועשיית הקידוש ועל זה אמרו והסמיכוהו על הסעודה מטעם הכתוב "וקראת לשבת עונג" וזהו רק פרט נוסף לקידוש שיעשו אותו במקום סעודה ורק כשאפשר לעשות אבל אינו מעכב, ואמנם לשיטת הרשב"א וסייעתו עניינו הוא הסעודה ובאם לא סעד אין שייך ענין הקידוש כלל, אך לשיטת מהר"ם מרוטנברג עניינו הקידוש אך כאשר אי אפשר יעשה הקידוש בכל זאת כיון שהוא רק חלק הנוסף בקידוש ולא בעיקר, ואולי לפי זה גם נוכל לתלות המחלוקת הנזכרת בעיקר דין אין קידוש אלא במקום סעודה אי הוי דאורייתא או דרבנן וכנ"ל, דלשיטת הרשב"א טעם הקידוש שיעשה סעודה ויוכר שהוא סעודת שבת אם כן כל עניינו הוא הדאורייתא הכרה לסעודה ובדליכא סעודה לא שייך כלל קידוש, אך לשיטת מהר"ם מרוטנברג אם הטעם הוא בעיקרו "אמירת קידוש היום" נוכל לומר שרק מדרבנן הסמיכוהו לסעודה ואמנם כשאין לו סעודה יעשה קידוש בכל זאת כיון שלא הוא העיקר התקנה של קידוש וכנ"ל.
ונפק"מ העיקרית הוא אם יעשה אדם כשנמצא במדבר אם יקדש בכל זאת או שיפטר דאונס רחמנא פטריה לדברי הרשב"א לא יקדש ולדברי המהר"ם מרוטנברג יקדש.
ובימי ר"א בן הרמב"ם נשאל כשלקהילה העניה היה יין ושכר מדינה אך לא היה ה' מיני דגן רק מעורב קצת קמח אורז ואמר שאין עצה ואונס רחמנא פטריה וענין חינוך לקטנים יקדש בלא שם ומלכות ורק ברכת הנהנין יעשה אחר הקידוש שלא יהא הפסק, ואפשר לומר נפק"מ בין השיטות הנ"ל [בדרך אגב] דידוע המחלוקת באם שותין כוס תה או קפה חם לענין ברכה אחרונה בורא נפשות בסימן ר"י במ"ב ס"ק א' מחלוקת הפוסקים בזה למחצית השקל וח"א ועוד פוסקים מצדדים שלא לברך, וי"א דמצטרף אם לא שהה מתחילת השתיה עד סוף השתיה יותר מכדי אכילת פרס.
ונתן עצה לשייר כרביעית לסוף וישתה בבת אחת כשיצטנן ויצא ידי כו"ע, וכן בסדר הלכות ברכות הנהנין פ"ה סק"ו להגר"ז והביא השיטה כרביעית והעיקר כשיטת אכילת פרס.
בביאור הלכה סימן רט"ו ד"ה ואסור, הביא לאלו שלא מברכים אי יענה אמן לאלו שכן מברכים או לא וכתב שיכול לענות אמן דכיון שיש כזו דעה שצריכים לברך יכולים כולם לענות אמן עיי"ש.
וכן לענין לצטרף לקריאת התורה לאחר חצות היום מחלוקת הפוסקים ובעלי קבלה לפי הקבלה דינם ברכות לבטלה ולפי הפוסקים והפשט מותר (ובפשטות אף לכתחילה) ואם כן באם שיטתו אזל כמקובלים האם יענה אמן ויצא לפי הנ"ל, בביאור הלכה דכתב שיענו אמן גם כאן יכול לומר אמן, אמנם יש שחלקו וכתבו בשו"ת יביע-אומר שלא יענו אמן, ואולי יש לחלק אי הברכות הוי בדבר דאורייתא או בדבר דרבנן, דרק בדאוריתא יענו אמן ובדרבנן לא יענו אמן, וגם אולי יש לחלק בין הברכות שהם עצמם המצוה כמו ברכת המזון לבין ברכה בקיום המצוה, ואם כן יש עוד נפק"מ לעניננו אי אדם ילך כשיטת מהר"ם מרוטנברג ומהר"י מולכו דבמדבר גם יעשה קידוש אע"פ שאין לו סעודה ויש לידו עוד אדם שמתנהג בשיטת שאר הפוסקים הנ"ל דלא יעשה קידוש בלי סעודה האם מותר לו לענות אמן או לא ונתחלקו במחלוקת הנ"ל דלביאור הלכה וש"א יענה אמן ולשאר אחרונים לא יענה אמן.
רואים מהפוסקים כאן בסימן קע"ח דיש אומרים דדין קידוש במקום סעודה ודין שינוי מקום שוים ויש אומרים דאין דינם שוים, ואולי זה תלוי במחלוקת הנ"ל אם קידוש במקום סעודה הוי דאורייתא או דרבנן ובמחלוקת הנ"ל האם דין קידוש במקום סעודה עיקרו הוא הסעודה שיהיה לה היכר יתירה מן החול או העיקר הוא אמירת ועשיית הקידוש וכנ"ל באריכות והנפק"מ אם אפשר לקדש בלי סעודה וכנ"ל דאם נאמר שצריך דווקא לקדש במקום סעודה להחשיב את סעודת השבת והוי מדאורייתא אפשר ללמוד מסעודת שבת לבל דיניו לסעודת חול לשינוי מקום מחדר לחדר ומבית לבית וכר לגבי ברכה ראשונה וכר כי גם שם בסעודת שבת עיקרו הוא הסעודה, אבל אם אפשר לעשות קידוש בלי סעודה רואים שאין שום שייכות הקידוש לסעודה רק יש ענין לקדש את השבת ולכן אפשר לומר דרק בקידוש יועיל מחדר לחדר או אפילו מבית לבית ברואה מקומו אבל כאן בסעודה לענין לענין ברכה ראשונה כשהתחיל לאכול כאן הסעודה אי אפשר להמשיך ולאכול במקום אחר.
אבל אפשר לומר גם בדרך אחר דאפילו אם נאמר שצריך דווקא לקדש במקום הסעודה ואסור לקדש בלי סעודה דהעיקר הוא הסעודה אפשר לומר שקידוש במקום סעודה יותר חמור מדין שינוי מקום מהטעם דכאן בקידוש עדיין לא התחיל כלל לאכול ולכן הוא נחשב להפסק לאמירת הקידוש כשהולך ממקום למקום מיד לאחר אמירת הקידוש, אבל כאן באמצע הסעודה אפשר לומר כיון שהתחיל כבר לאכול לא נחשב הפסק השינוי מקום כיון שכבר עומד באמצע האכילה לא נחשב להפסק השינוי מקום ויכול להמשיך ולאכול בלי ברכה שנית.
דעת הרמב"ם פרק כט הלכות שבת הלכה ח' אין קידוש אלא במקום סעודה כיצד לא יקדש בבית זה ויאכל בבית אחר אבל אם קידש בזוית זו אוכל בזוית השניה וכו' הבית יוסף הביא דעת הרמב"ם דהוא סובר כגירסת הרא"ש והתוספות דקידוש במקום סעודה ושינוי מקום שוים וכמו דמחמירים מחדר לחדר לענין קידוש ה"ה דמחמרינן לענין שינוי מקום לענין ברכה ולא מקילינן אלא מפינה לפינה באותו חדר, אבל הרה"מ כתב וז"ל; אבל ראיתי בספרי הגאונים ז"ל שכתבו לקדש בבית ולצאת לחצר בסעודה אם רואה את מקומו מותר שנעשה כמקום אחד ואינו דומה כמפינה לפינה ואם אינו רואה את מקומו נעשה כמפינה לפינה ואסור עכ"ל, מתוך כך נראה שהם מפרשים בית בית דירה ויש בה חדרים ועליות מבית דירה לבית דירה אחר היו סבורים שיצטרך קידוש אחר אבל מפינה לפינה כגון מחדר לחדר בבית דירה אחת לא, ובא רב ענן והעיד שאפילו בבית דירה אחת מן הגג לחצר היה מקדש, ויעיד על זה הפירוש שאם היה פירוש מפינה לפינה בחדר בעליה אחת היאך היה מוציאה מידי כונתם רב ענן כשהיה רואה שמואל מקדש מארעא לאיגרא ולפי זה הפירוש נאמרו דברי רבינו ז"ל וכו' עכ"ל הרה"מ, כלומר: דדעת הרמב"ם להיפך דמחלקים בין קידוש במקום סעודה ובין שינוי מקום בסעודה ובשינוי מקום אף מחדר לחדר לא הוי שינוי מקום דגם הוא גורם שם בגמרא לגבי קידוש סבור מינה וכו' אבל מפינה לפינה לא, וכוונת הגמרא על מחדר לחדר דמפינה לפינה היינו מפינה אחת שבבית לפינה השני שבסוף הבית אף שבאמצע מתחלקים חדרים הרבה, ולפי זה מתישב הגמרא דמייתי ראיה מרב ענן דמיירי מאיגרא לארעא על מפינה לפינה דגם מפינה לפינה הכוונה מחדר לחדר.
הנה המחבר בסימן קע"ח סעיף א' כתב היה אוכל בבית זה ופסק סעודתו והלך לבית אחר או שהיה אוכל וקראו חבירו לדבר עמו ויצא לו לפתח ביתו וחזר. הואיל ושינה מקומו צריך לברך למפרע על מה שאכל וחוזר ומברך בתחילה המוציא ואחר כך יגמור סעודתו אבל אם דיבר עמו בתוך הבית אף על פי ששינה מקומו מפינה לפינה אינו צריך לברך הגם אם היה דעתו לאכול במקום אחר לא מיקרי שינוי מקום והוא שיהיו שני המקומות בבית אחד ובמ"ב ס"ק י"ב כתב היינו תחת גג אחד ואפילו מחדר לחדר או מבית לעליה ואף שאין רואה מקומו וכו' והוא הדין אם רואה מקומו הראשון שאכל שם ואפילו דרך חלון ואפילו מקצת מקומו נמי מועיל אף שלא היה דעתו מתחילה ודוקא מחדר לחדר באותו בית אבל מבית לבית אף שסמוכין זה לזה מסתפקים האחרונים דאפשר דאין להקל על ידי ראיית מקום, ובשער-הציון ס"ק ט כתב וז"ל: עיין לבושי שרד וכן בדרך החיים בהלכות קידוש דעתו מבית לבית לא מהני ראיית מקום אם לא שהיתה דעתו מתחילה לזה, ובאמת גם בסימן רע"ג לא נזכר רק בשם יש אומרים, ורמ"א לא העתיקו כאן לדינא, אכן לענין מחדר לחדר נראה שיש לסמוך על דעת מגן אברהם ושאר אחרונים בזה (אף דהאבן עוזר חולק) אחרי דעצם הדין דמחדר לחדר הוי בכלל שינוי מקום אינו מבורר כל כך, דיש כמה ראשונים דפליגי בזה.
ועיין בביאור הלכה סימן קע"ח ד"ה בבית אחד דמאריך מאד בענין הדין דמחדר לחדר בלא דעתו ולבסוף מסיק וז"ל: היוצא מדברינו דלהרה"מ דעת הרמב"ם דמחדר לחדר לא הוי שינוי מקום וגם מדעת הבה"ג ור"ח ורי"ף על פי גירסתם נראה וגם מצינו לרש"י שסובר בהדיא לענין שינוי מקום דמבית לעליה לא הוי שינוי מקום והוא הדין דמחדר לחדר לא הוי שינוי מקום דהוא גורס בשניהם אבל ממקום למקום לא [ועל כרחך דמחלקים בין קידוש לשינוי מקום בסעודה וכו'] ועל כן אף דראוי ונכון לחוש לכתחילה לדעת האחרונים שלא ליכנס אפילו מחדר לחדר באמצע אכילתו בדברים שאין טעונין ברכה אחריהם במקומן אם לא שהיה דעתו לזה מתחילה בשעת הברכה מכל מקום הנוהג להקל בזה אין למחות בידו דיש לו על מי לסמוך ועל כל פנים בדיעבד בוודאי אין להצריך ברכה בהן דמידי ספיקא לא נפקא וספק ברכות להקל וביכול לראות מקומו הראשון בודאי יש להקל אף לכתחילה. הבן איש חי פוסק באין דעתו בתחילה ללכת מחדר לחדר כן צריך לברך, ומבית לבית ברואה במקומו יש מחלוקת הפוסקים מה דינו, ובשו"ע הרב פסק דאם רשות)-(הרבים דרך הרבים מפסקת אין לסמוך על זה, ובאם אין שם דרך הרבים ניתן לסמוך על זה, ובלבושי שרד על הרמ"א דמסתפק ברואה מקומו שכתב המג"א דמועיל אם דווקא מחדר לחדר והוי כמו מבית לחצר שבסימן רע"ג או אפשר אפילו מבית לבית כמו לענין זימון, עיי"ש.
ועכשיו נבוא לבאר בדין מאילן לאילן בגן אחד או מאילן לאילן מגן לגן וכו' בסימן קע"ח סעיף ג' כתב המחבר יש מי שאומר שאם היה בגן ורוצה לאכול מפירות כל אילן ואילן כיון שבירך על אילן אחד אינו צריך לברך על אחרים והוא שבשעה שבירך היה דעתו לאכול מאותם האחרים אבל מגן לגן צריך לברך אפילו הם סמוכים ואפילו כשבירך היה דעתו עליהם.
יש דפירשו המדובר מאילן לאילן במוקף מחיצות ולכן אפילו אין רואה מקומו שהאילנות מפסיקים ולא דמי לאכול במזרח של תאינה ובא לאכול במערבה שצריך לברך דכיון דמוקף מחיצות חשיב מקום אחד, ויש דפירשו הגר"א ומאמר מרדכי רמדובר באין מוקף מחיצות וההיתר הוא דהיה דעתו לזה מתחילה לאכול באילן אחר ולפי זה גם במזרחה של תאינה מהני דעתו ויש שכתבו דגם במוקף מחיצות צריך דעתו ובחיי אדם כתב דמוקף לא בעינן דעתו ומסתמא מהני.
ואפשר לומר דגם המג"א יודה דלהראב"ד מועיל דעתו ואפילו מאילן לאילן באין מוקף מחיצות כמו לענין מזרחה של תאינה רק בשו"ע לא רצה לפרש כן כיון דאין דעת השו"ע לפסוק כן כהראב"ד דהא לענין מזרחה של תאינה לא הזכיר כלל דעתו ומשמע דלא ס"ל כך ולכן אומר המדובר במוקף מחיצות, והגר"א סובר דלהכי הזכיר דעת הראב"ד בסעיף זה להשמיענו דאפילו מאילן לאילן מהני וכל שכן מאילן לאילן ממזרחו למערבו דמהני דעתו לדידיה.
ועיין בט"ז ס"ק ט' ונראה אפילו אם היה בגן אחד ואינו מוקף מחיצה סביב הוי כמגן לגן ולכן כיון דמן האילן השני רוצה לאכול הוי דינו כמגן לגן דלא מועיל רואה המקום הראשון ועיין לבו"ש שם שכתב דהמג"א חולק על זה דברואה מקומו מועיל ויכול לאכול מאילן אחר דתרתי לריעותא בעינן אין מוקף מחיצות ואין רואה מקומו הראשון ובאם רואה מקומו אין צריך מחיצות ואע"פ דהוא אילן אחר מכל מקום לא דמי כמגן לגן דהתם כשיש מחיצות הוי כמבית לבית.
ולפי הט"ז דמחדש לנו דמאילן לאילן בגן אחד לא מועיל רואה את מקומו באין מוקף מחיצות (והמחבר מדבר במוקף מחיצות) צריך לברר מה יהיה הדין בגן גדול בלא אילנות וברואה מקומו, דאפשר לחלק ולומר דרק באילן לאילן רק שם נחשב כל אילן כמו בית לעצמו דשם קנה מקומו וישיבתו (דוגמא לדבר כמו דמצינו אצל אברהם אבינו שנתן לאכול ולשתות תחת העץ וכו') ולכן נקרא שינוי מקום מאילן לאילן, אבל כשלא אוכל באילן עצמו רק בשטח הגן אם כן כל שטח הגן נקרא מקום אחד לענין שינוי מקום ואין זה שינוי כלל ולכן ברואה בוודאי יועיל ולא צריך לברך בשנית.
ובספר שבט הלוי חלק א' סימן ר"ה כתב ללמד זכות על שאין נזהרים בכך כהיום ואף לכתחילה יוצאים מחדר לחדר (ואף לקומה אחרת באותה דירה) באמצע האכילה והשתיה ללא חשש כלל כי בעוד שבזמניהם היה כל האכילה ושתיה נעשית בהכנה ובעסק מסוים ובישיבה על המקום וגם היה מצוי שמש שהיה מגיש לאוכלים או לשותים את כל הצטרכותם לצורך האכילה ושתיה וההליכה מחדר לחדר באמצע האכילה או שתיה לא היתה כל כך נפוצה, מה שאין כן בזמנינו שבדרך כלל אין שמש המגיש כל ההצטרכות ואין רגילים לעשות עסק באכילה ושתיה ובפרט בדברים שברכתן האחרונה "בורא נפשות" ולכן רגיל מאד כהיום ללכת באמצע האכילה ושתיה למטבח וכדומה כדי לקחת עוד מהמאכל או המשקה וכדומה וכן רגילים לסדר שאר ענינים הנחוצים בבית המפריעים לשלות האכילה והשתיה כגון להרים טלפון ולסדר צרכי הילדים וכל כיוצא בזה וכן יוצאים לשירותים באמצע האכילה והשתיה, כי השירותים בתוך הבית ואין צריך לצאת לח" כבזמניהם וכו' וכו' עיי"ש באריכות בזה, ולכן בזמנינו כל מה שרגילים על פי אורח חיים דזמננו לצאת מהחדר באמצע האכילה או השתיה (וכן בסוכות מהסוכה לבית) הרי זה כדעתו מפורשת לכך בשעת הברכה, ואין צריך להקפיד לא לעשותם, אם כי עדיין נכון להקפיד לכתחילה גם בימינו לא להמשיך אכילתו או שתייתו בחדרים אחרים אלא לחזור למקום אכילתו ושם ימשיך אכילתו ושתייתו בלי ברכה ללא פקפוק, עכ"ל.
לפי אלו דאומרים דסגי אפילו ברואה רק מקצת מקומו רק מקצת החדר שבירך שם (ואפילו רואה רק בדרך החלון) מ"ב ס"ק י"ב ושעה"צ ס"ק ח' דלא כאבן העוזר ולפי זה בהקדם מה שכתב השבט הלוי הנ"ל דבזמנינו אנו יש להקל בשופי במחדר לחדר כיון דהכל נחשב לבית וחדר אחד יש לחקור אם יצא מחוץ לבית ואינו רואה מקומו הראשון ממש רק חדר האחר האם נחשב כרואה מקומו ממש לאלו הסוברים דגם ביצא לחוץ הבית מועיל רואה את מקומו (עיין במ"ב ס"ק י"ב דהביא דמסתפקים האחרונים בזה אם מועיל ראיית מקומו מבית לבית) וכמו כן הרמ"א והביאור הלכה דכתבו דמחדר לחדר מהני דעתו יש לחקור אם יועיל רואה את מקומו לחדר השני.
ובאם המשיך לאכול בחדר השני נראה דבזה וודאי מיקרי רואה את מקומו הראשון כי מיבעיא לי בלא אכל שם רק היה דעתו לאכול שם ויצא לחוץ הבית ורואה את מקומו השני האם נחשב לרואה את מקומו, ונראה לומר דבכה"ג לא מיקרי רואה את מקומו כיון דסוף כל סוף לא אכל שם לא מיקרי כלל רואה את מקומו, איברא כיון דאנו רואים דמהני דעתו מחדר לחדר הרי אנו רואים דכל החדרים הם נחשבים כבית וחדר אחד אם כן אולי אפשר לומר דשפיר מיקרי רואה את מקומו בחדר השני, ומסתברא דלא מיקרי רואה את מקומו ובפרט דיש פוסקים "קצות השולחן" דסובר דרואה את מקומו בעינן ממש "בארבע אמות" שאכל שם וכמו דמצינו בתפילה דמקומו נחשב בתוך ד' אמות, ולכן אין להקל ברואה את מקומו בחדר השני כשלא אכל שם.
וצריך לברר בחדר אחד גדול דאפשר גם לחלקו לשנים דיש שם מחיצה ארעית דלפעמים היא סגורה ולפעמים היא פתוחה מה דינו לענין שינוי מקום בסעודה באם רוצה לאכול במקום שלא אכל שם מתחילה האם הוי כמחדר לחדר או כחדר אחד, וכן גם יש להסתפק לגבי קידוש במקום ברוצה לאכול בחצי השני במקום שלא קידש שם.
ונראה לומר דזה ודאי אם התחיל לברך כשהיה פתוח הדלת ואחר כך כשהיה בחצי השני נסגר הדלת דבזה לא צריך לברך שנית דבוודאי היה דעתו גם לאכול שם כיון דבעצם הוא חדר אחד וכשבירך במקום הראשון בירך בדעתו על מנת לאכול בכל החדר ולכן אפילו נסגר עכשיו הדלת על ידי מחיצת הארצי מכל מקום הוי כמו דעתו לאכול שם ובדעתו לאכול מחדר לחדר נקטינן להלכה דמהני, ונראה דאפילו היה סגור מתחילה המחיצה ואחר כך נפתח או שקצת סגור המחיצה מהני דכיון דדעתו על זה מתחילה שיכול המחיצה להסגר ויכול גם להפתח מהני, ואולי אפשר לומר דגם לפי אבן־העוזר דסובר דלא מהני רואה את מקומו מחדר לחדר (הובא בשערי תשובה ס"ק א') בכה"ג יועיל ומהני כיון דסוף כל סוף הכל הוא חדר אחד.
ואם כנים דברינו דחשיב חדר אחד ממש אם כן ביצא לחוץ ורואה את מקומו רק את חצי השני של החדר במקום שלא אכל שם מתחילה אפשר דמהני לפי הפוסקים דרואה מקומו סגי באותו חדר ולא בעינן דווקא מקום שאכל ממש.
ויש לדון בענין מחדר לחדר בלא גג על גביהם או מסוכה לסוכה אם הכל נחשב לאחד והאם הסכך ישתף ויצרף הכל כאשר הכל נחשב סוכה אחת, וכן באם דינם בלא גג כלל משותף אם ישתתפו ויצטרפו עצם היותם זה בצד זה והשאלה היא לאלו המתירים מחדר לחדר בשינוי מקום כשיש לו דעת ובדיעבד אפילו בלא דעת כנ"ל בביאור הלכה לענין ברכה האם דווקא כשיש גג אחד על גביהם וזהו הגורם המשתף ביניהם וכאן ליכא, או עצם הסמיכות החדרים והסוכות זה לזה כיון שאינם בתים נפרדים אחד מהשני וראוי לצרפם ואיכא בנידון דידן.
בראשנים ובפוסקים מצוין הענין בלשון תחת גג אחד (מ"ב ס"ק י"ב סימן קע"ח) משמע לכאורה דווקא בציור שיש גג על גביהם.
וכמו כן מצינו בענין לצאת מהבית למרפסת מחלוקת באחרונים אי הוי כמחדר לחדר או לא הגרש"ז אוירבאך זצ"ל (עיין שש"כ פנ"ד הערה ל"ג) ועוד אחרונים מתירים, ויש אחרונים מחמירים כשהמרפסת אינה מקורה.
ואולי יש לתלות בנידון דידן בענין מחדר לחדר בלא גג על גביהם במחלוקת זו, דלשיטת הגרש"ו ולעוד אחרונים דמחדר למרפסת אפילו בלא גג דינה כמחדר לחדר ומועיל דעתו לכתחילה ובדיעבד אף בלא דעתו לא יברך שנית כמו שנתבאר לעיל בשם הביאור הלכה הוא הדין מחדר לחדר בלא גג דשפיר עביד ויכול לילך ולחזור ואין צריך לחזור ולברך ואפשר גם לענין קידוש במקום סעודה יועיל, ולשיטת המחמירים הנ"ל במחדר למרפסת ולא מועיל כמו כן יהא הדין במחדר לחדר בלא גג.
אמנם ניתן לחלק ביניהם דאף לסוברים דבמרפסת אינו כמחדר לחדר יהא מותר בכהאי גוונא בנידון דידן במחדר לחדר בלא גג, דבמרפסת הוא סוף כל סוף הוא מחוץ לבית חוץ למחיצות הבית לגמרי וגם אינו מקורה לכן אין דינו כמחדר לחדר, אך בנידון דידן דכל החדרים הם במקום אחד אפשר דשרי כיון דהכל הוא במקום אחד, ואפשר לומר גם לאידך גיסא דמרפסת הוי כמחוברת וצמודה לגמרי וגוף אחד הוא שטפל לחדר שדרך הבנין הוא עם מרפסת וכך הוא צורת החדר וכחדר אחד דמי, מה שאין כן מחדר לחדר כשחסר הגג כחסר חיבור הנ"ל שהם כשני גופים נפרדים לגמרי ואולי לא התירו בה וכל חדר כבפני עצמו הוא ואף לשיטת הגרש"ז וסייעתו "גם יהא אסור.
והנה בחצר שאין לה קורת גג, כתבו האחרונים שו"ע הרב סעיף א' ובסדר ברכה"נ שלו פ"ט סעיף יב ערוך השולחן בסעיף י' ועוד שאין דינה כמחדר לחדר ואין מועיל דעתו, ואם יצא שם שצריך לחזור ולברך אפילו אם חזר למקומו בתוך הבית, ודינו כעוקר ממקומו והולך מבית לבית, אך לא לגמרי, כי בעוד שמבית לבית אין מועיל אפילו רואה את מקומו הראשון (לרוב הפוסקים) מבית לחצר אם רואה מהחצר את מקום אכילתו בבית אין צריך לברך שוב אפילו לא היה דעתו לכך, והסכימו פוסקי זמנינו שאין הדברים אמורים אלא כברוב החצירות שבימיהם שדרכם היו יוצאים לרשות הרבים, וכל שכן בחצירות שהיו משותפים לכמה דיורים ודרכה היו נכנסים לבתיהם, ואמנם מסתבר לומר שבאם אף חצר שלפני הבתים שדרכו יוצאים לרשות הרבים באם הוא יהא מוגבה באופן שהוא ככניסה מופרדת שלא שייכת לרשות הרבים ואף יש בה לפעמים איזו שימוש לפני הבתים (לאכול ולשתות וכדומה) הוא לא יחשב כחצר שלפני הבתים הנ"ל רק יחשב כמחדד לחדר, אך יש להעיר דכל זה שמוגבה באופן משמעותי לא כפתחי בתים עצמם וכגון בקומה שניה, (ויש לעיין מהו הגובה הקובע לרשות בפני עצמו או ששייך לרשות הרבים לענין זה).
וכן יש לדון בבנין רב קומות, כשיוצא מדירתו לדירה אחרת כשהכל תחת גג אחד הגדש"ז אוירבך אוסר דסובר שהוא כהולך מבית לבית אך "אור לציון" ושו"ת משנה הלכות ח"י ס' ל"ו וכן בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א מובא בספר וזאת הברכה שהתירו בכל גווני (ואמנם כאשר חיים יחד ומרשים זה לזה זה להמשיך אכילתו בדירתו של זה אף הגרש"ז הסתפק), ונראה שחלקו דהא שמחשיבים הכל כחדר א' כאשר מחדר לחדר הם תחת גג א' כ"ז שהכל שייך אל בעל הבית אחד, אך בבית של אחר אין להתיר דאין לו שום קשר לבית חבירו אליו אף שהם גג אחד, דכל אחד הוא רשות לעצמו והוי כמבית לבית, אמנם לחולקים ס"ל גג אחד עצמו מחשיבו כאחד ובית לבית הנאמר בחז"ל פי' שיש ביניהם מפסיק כגון דרך הרבים אך כאשר הכל גג אחד הכל כחדר אחד וכן מחדר לחדר שהכל כחדר א'.
וכתבו שמהחלוקת כך הוא בבתי מלון ובתי הבראה ובית חולים שלא נדע באם יש חדר פרטי (דכמה חולים הוא שותפות ולכו"ע מותר) דאם יכול להכנס כבשלו בחדרו הפרטי וכן חדרי האוכל ופרוזדורים שהוא משותף מותר לכו"ע, אך בחדר של אחד יהא המחלוקת דלגרש"ז אסור ולאור ציון מותר, א"כ נאמר גם בקניונים שנכנס בכמה חנויות והכל תחת גג אחד ורשות לכל אחד להכנס לכולם יחשב לכו"ע כמקום אחד, שהכל כחדר א' וכעין מחדר לחדר בבית אחר ורשות אחת.
ולפ"ז כגון שפועל נקיון מנקה לחדר אוכל ולא נכנסים לשם האנשים עכשיו ואינו כבר לבינתים חדר משותף באם יכנס שם לגרש"ז וסיעתו יצטרך לברך שוב, ולאור לציון וסיעתו א"צ, ולפ"ז כך בחדרי הישיבות לאלו שהבחורים הגרים בפנימיות ויש ברשותם מפתחות לחדריהם ומקפידים שלא כ"א יכנס, לפי הגרש"ז וסיעתו יהא אסור וצריך לברך ולאור לציון וסיעתו א"צ, אמנם בפסקי תשובות אומר סברא שיהא שונה אולי מבתי מלון כיון שתלויים בהנהלת המוסד שיכולים לאסור שהייתם בחדר או להחליף חדריהם ושכר לימוד הוא רק על עצם שהייתם במוסר ולא על שכירות חדר זה.
ובכל הנ"ל יש לזכור באם רואה ממקום שהלך את מקומו הראשון קיל טפי, וגם באם יצא רק דרך עראי לזמן קצר מאד ומיד חזר קיל.
בסימן קע"ח סעיף ז' אדם שישן בתוך סעודתו שינת ארעי לא הוי הפסק הגה וכן אם הפסיק בשאר דברי רשות כגון שהוצרך לנקביו וכיוצא בזה, בביאור הלכה ד"ה כגון וכו מבואר לעיל דזה דווקא בסעודת פת אבל בפירות או משקין הוי הפסק מחמת היציאה ממקומו וכשחוזר למקומו צריך ברכה, יעבץ במור וקציעה.
אבל כתבו האחרונים שכל דברי ביאור ההלכה הוא דווקא בימיהם שהיו צריכים לצאת חוץ מהבית לגמרי כשהוצרך לנקביו ולא היו בתוך הבית (דהשירותים היו מחוץ לבית ממש) אבל כהיום שהשירותים נמצאים בתוך הבית לא צריך לברך שוב ואין כאן הפסק כלל אפילו בפירות ושאר משקין.
עוד חדשנו חידוש להלכה למעשה:
באם אוכל או שותה דברים שאין טעונים ברכה במקומם והולך תיכף ומיד לבית אחר ויודע בוודאי שיאכל או ישתה אותם דברים אוכלים ומשקין שאין טעונים ברכה במקומם כגון שני שלום זכר בשני בתי כנסת או בשני בתים אין צריך לברך ברכה אחרונה (על דברים שאין טעונים ברכה במקומם) במקום הראשון ויכול לסמוך על ברכה אחרונה שיברך בבית השני דעל פי הדין באמת בדברים שאין טעונים ברכה במקומם היה מותר לו לעקור לכתחילה אף לדבר הרשות קודם שיברך רק כתבו האחרונים דיש להזהר לכתחילה שלא לצאת ממקומו עד שיברך ברכה אחרונה שמא ישהה וכד אבל בכה"ג דבוודאי יאכל שם ולא ישהה שם למה לו לברך ברכה שאינה צריכה כאן ויכול לסמוך על מה שיברך ברכה אחרונה במקום השני, ובתנאי שלא יעבור שיעור עיכול ועיין ביאור הלכה ק"צ ד"ה אחר. וראיה לזה מדברי המג"א כאן ס"ק ח' וכן הובא בבאר היטב על הא דמובא ברמ"א דלכתחילה לא יעקור ממקומו בלא ברכה דחיישינן שמא ישכח מלחזור ולאכול וז"ל: לפי טעם זה אם מזמינים אותו לאכול למקום אחר שרי וכן המנהג פשוט עכ"ל. ואם כן ה"ה כדין הנ"ל שאין צריך לברך כאן ברכה אחרונה רק במקום השני, דהלא מזמינים אותו לאכול במקום השני ויש שם בוודאי אוכלין ומשקין ויודע בוודאי שיאכל שם אוכלין ומשקין שאין טעונים ברכה במקומם ולכן אין לו לברך ברכה אחרונה במקום הראשון רק במקום השני ויחול על שני האבילות, וכן הסכימו כמה תלמידי חכמים הלכה למעשה.
<h3>בענין הפסק בקריאת המגילה ושאר מצוות</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
א. מבואר בגט' ברכות דף מ. אמר רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך הבא מלח הבא לפתן צריך לברך ועי'תוס' דכתבו דהוה היסת הדעת וכן הלכה אם סח בין ברכת המוציא לאכילה ובין קידוש לשתיה אי לאו מילתא דשייכא לסעודה כמו טול ברוך וכו/ ומבואר בתוס' דבהפסיק בין ברכה לעשייה הוא דהוה הפסק וצריך לברך עוד פעם משום דע"י דיבור הוה כהסיח הדעת. ועי' במנחת שלמה סי' יח שהאריך בזה לחדש לפי זה דבמקום שדיבר בטעות וחישב דהיה צריך לדבר כיון דלא הסיח דעתו אינו חוזר ומברך ועי' מה שהעיר לפי זה על המש"ב בכמה מקומות (סי' מש"ב ס"ס רעא ס"ק סח, וביה"ל סי' רצח ד"ה אין).
אך הראה לי הרה"ג הרב זבולון שוב שליט"א דברי ספר המכריע סי' סו אחרי שהביא דברי ר"ת דמשמע מדבריו דהא דבהפסיק צריך לברך הוא משום הסח הדעת כתב עליו וז"ל בא"ד אבל אין הטעם כדבריו מפני שלא הסיח דעתו שהרי אם בירך על המצוה וקודם שהתחיל בה סח חייב לחזור ולברך פעם אחרת, ואע"פ שלא הסיח שהרי הוא עתיד לעשות את המצוה וראיה לדבר ממאי דאמרינן בכיצד מברכין טול וברוך אינו צריך לחזור ולברך דווקא שהסיח בעניני הסעודה אבל אם הסיח דברים אחרים אע"פ שלא הסיח דעתו צריך לחזור ולברך מפני שברכה ראשונה כיון שהסיח קודם שהתחיל לאכול ונמצא אוכל בלא ברכה ע"ש. ומבואר בדבריו דע"י ההפסק א"א לברכה לחול על המצוה או האוכל ואוכל בלא ברכה, וממילא אפילו באופן שלא הסיח דעתו חייב לחזור ולברך. ומצאתי בארצות החיים סי' ח' ס"ק יא שכתב בא"ד שבודאי הא דבהפסיק חייב לחזור ולברך אינו משום דהוה כהסיח הדעת דזה שייך דווקא בנמלך רק דהוה כאוכל בלא ברכה.
ועי' ב"י סי' מז בהא דמותר לדבר אחר ברה"ת וחלוק משאר ברכת המצות ופשטות משמע בלשונו דענין הפסק בנוי דהברכה אינו מתחייחס להמצוה ולא משום היסח הדעת ע"ש אך עי' מש"ב סי' מז ס"ק יט בהא דנחלקו אי יש דין הפסק בברה"ת דתלוי בזה דהסוברים דאין צריך לברך משום דלא הוה היסח הדעת והסוברים דחייב לברך משום דאין על מה לחול.
כ. שתיקה
כתב בשבלי הלקט סי' קסו הובא בב"י ס"ס רו והמברך על המצוה לעשותה או על דבר לאוכלה ולא עלתה בידו לפי שעה ונתעכב מעט ועלתה בידו לאחר מכאן צריך לחזור ולברך דאמרינן בירושלמי הדא אמרה ההוא דנסיב עיגולא והוא לא אתא בידיה וכו' ומסתברא דשעור עיכוב זה הוא כדי שאילת שלום תלמיד לרב, והובא ברמ"א שם להלכה וכבר הקשה במג"א דהב"י בסי' קמ הביא דברי אבודרהם שהביא תשו' ר' גרשום בר' שלמה שדן באותו ירושלמי להוכיח דבשתיקה יותר מתוכד"ד הוה הפסק ודחה שיש ראיה מהבבלי דחולק ע"ז, ועי' ברעק"א בסי' רו שציין לפרח שושן כלל א' סי' א' שהביא דברי העולת דוד שדברי אבודרהם הוא רק בהפסיק לצורך המצוה אבל בלי זה מודה דחייב לברך וכן כתב במאמר מרדכי סי' קסז סעי' ט, אך צ"ע א"כ מהו ההכרח שירושלמי חולק על הבבלי.
אך עכ"פ מבואר דאע"ג דלא הסיח דעתו בהפסיק בשתיקה חייב לחזור ולברך, והביאור דכיון דעשה הפסק יותר מכדי דיבור אין הברכה מתייחס להמצוה ועי' ריטב"א מגילה דף כא: דרק אי שהה כדי לגמור את כולה צריך לחזור ולברך. ובעצם מקור של השבלי הלקט מהירושלמי וכ"כ יש לעי' אי תלוי בזה מה דנחלקו אחרונים (עי' מג"א תרצב וא"ר שם) אי מותר לדבר לצורך הענין אפילו לכתחילה ע"ש.
עי' רמב"ם בבירך ולא היה לפניו חוזר ומברך וכתב הב"י שמקור הוא מהירושלמי והקשה הדרישה א"כ זה דלא כהשבלי הלקט שהוצא מהירושלמי ששתיקה הוה הפסק.
<h4>שי־חה באמצע המצוה</h4>
א. תקיעת שומר
כתב הרי"ף פ"ד דמם' ר"ה שאלו מקמי ריש מתיבתא המברך יום ר"ה על תקיעת שופר והשיח (אחר תקיעות דמיושב) צריך לברך על התקיעת על סדר הברכות או לא ואהדר להו רבנן דגמרין בזה דשח עד שלא יתקע על סדר הברכות אבל לחזור ולברך אינו חוזר ולא דמי להא דרב חסדא דשח בין תפילין לתפילין דחוזר ומברך דהני שתי מצוות נינהו דתנן תפילין של יד אינה מעכבת וכו' ואעפ"כ שח חוזר מעורכי המלחמה כ"ש הא דשח בין תקיעות דמיושב למעומד (דהוה עבירה כיון דשח באמצע המצוה) אלא שאינו חוזר ומברך שמצוה אחת היא צא וראה שהרי הלל שמברכין קודם לקריאתו ואעפ"כ בין פרק לפרק פוסק ולא הוצרך לחזור ולברך. ומבואר בדברי הרי"ף שבודאי אסור להשיח באמצע מצוה מכ"ש משח בין תפילין לתפילין דאע"פ דהם שתי מצוות כיון דיש לעשותו יחד אסור להפסיק כ"ש באמצע מצוה ממש אבל לחזור ולברך לא צריך, אך לא ביאר הסברא בזה.
ועי' בהר"ן שהוסיף על הרי"ף שבודאי אינו חוזר ומברך רק הקשה למה הוה עבירה כיון דאינו מברך ברכה אחרת כמו בתפילין וז"ל אבל כאן כיון דאינו גורם ברכה למה יהא אסור הרי לא שמענו בשום מקום שמי שבירך על מצוה והתחיל שלא יהא רשאי לדבר עד שיגמור אטו מי שהתחיל לבדוק חמצו כלום אסור לו לדבר עד שיגמור ביעורו א"כ בא נאמר שאף מי שמברך המוציא יהא אסור לדבר עד שיגמור סעודתי ולפיכך אינו דומה לשם כלל מיהו הואיל ונפיק מפומיה דריש מתיבתא ראוי שלא לדבר שלא לצורך, ומבואר שלענין לחזור ולברך כיון דכבר התחיל המצוה אינו חוזר ומברך ולא נחלקו רק לענין לכתחילה (ועי' לקמן בזה) ועי' בהרא"ש והריטב"א שהוסיפו דאפילו תקע רק תקיעה אחת ודיבר אינו חוזר ומברך.
ועי' ב"י סי' תקצב שהביא הפוסקים דאינו חוזר ומברך וסיים ודלא כרבינו שמחה דסובר דחוזר ומברך, ומקור לדבר הובא בהגהות מיימונית פ"ג מהל' שופר אות ט' וז"ל ורבינו שמחה כתב אם שח התובע בין הברכה ובין הסדר עד שמסיים כל הסדר חוזר ומברך דהוה כשח בין תפילה לתפילה ושמא ר"ל עד שמסיים סדר דמיושב דאז יצא מידי כל הספיקות ע"כ. הנה מפשטות לשון ר' שמחה משמע שדיבר שסח בין תקיעות דמיושב למעומד והוה כעין שתי מצוות ואי שח בנתיים חוזר ומברך כמו בשח בין תפילין לתפילין ועי' בזה במאמר מרדכי בסי' תקצב בזה וכן דן הריטב"א שם בזה אך הגהות מיימונית והב"י הבינו כפשוטו שדיבר ששח באמצע התקיעות וכיון דעדיין לא יצא המצוה לא חל הברכה ואי הפסיק חוזר ומברך.
ועד"ז הקשה הט"ז שבודאי כל שלא סיים התקיעות אע"ג דהתחיל אסור להפסיק בשיחה כיון דלא גמר המצוה וכ"ש כאן דעיקר התקיעות הוא על סדר הברכות ואה"נ אי שח אינו חוזר ומברך כיון דהתחיל אבל לכתחילה ודאי אסור להפסיק נמצא דיש לכאן ג' שיטות שיטת הרי"ף והר"ן שבעצם מצד הברכה מותר לדבר רק נחלקו אי מותר לדבר באמצע המצוה, שיטת הט"ז דאסור לדבר לכתחילה מכח הברכה כיון דעדיין לא גמר המצוה, ושיטת ר' שמחה דצריך לחזור ולברך כיון דעדיין לא קיים המצוה, ולכאורה הוא שאלה עצומה על יתר הפוסקים דסוברים דאינו חייב לחזור ולברך ואפילו לכתחילה יכול לדבר הא עדיין לא נגמר המצוה ובפרט בתקיעות דעיקר התקיעות הוא דמעומד (ועי' נהר שלום סי' תלב שבתקיעות יודה הרא"ש דאסור לכתחילה להפסיק כיון דעיקר התקיעות הוא תקיעות דמעומד ועי' מהרש"ם ח"א סי' א') ועד"ז האריך בנובי"ק או"ח סי' מ"א דאי הפסיק קודם שקיים המצוה חוזר ומברך והא דכתב הרא"ש דאפילו אי שח באמצע תקיעות דמיושב אינו חוזר ומברך דווקא בתקע כבר סדר אחת דיצא מן התורה (וע"כ הולך דיוצאין בתקיעות דמיושב ג"כ עי' תשו' בנין עולם סי' לא) אבל אה"נ אי תקע רק תקיעה אחת ושח חוזר ומברך (אך אח"כ חזר מזה כדיתבאר) אך כבר הבאנו שבריטב"א כתב להדיא דאפילו תקע רק תקיעה אחת ושח אינו חוזר ומברך.
ובסברת הסוברים דאינו חוזר ומברך מצינו סברות חלוקים דבלשון הר"ן שהבאנו מבואר
דכמו בסעודה בהתחיל לאכול מותר להשיח כמו כן בכל מצוה (אע"ג דלכאורה יש לחלק ששם באכל משהו כבר חל הברכה שכל משהו מחייב ברכה משא"כ כאן שכל שלא גמר המצוה עדיין לא עשה כלום, אך יש לדון להיפך שבאכילה שכל אכילה דבר נפרד הזה כמו תפילין דכשח באמצע חוזר מברך כדיתבאר לקמן) אך בראשונים (ב"י כאן בשם הרוקח ערך היסח הדעת, רא"ש בחולין דף פז וספר המכריע) כתב יסוד דכל שהתחיל מצוה דלא סגי דלא גמר אי שח אינו חוזר ומברך ועי' ח"י סי' תלב שתמה על הט"ז שהראשונים כתבו להיפך דבזה דלא סגי דלא גמר יותר סברא דאינו הפסק, ומשמע הסברא דאה"נ בשח בין ברכה למצוה הוה היסח הדעת דאולי חזר ואינו רוצה לעשות המצוה עכשיו כלל אבל אי התחיל ולא סגי דלא גמר אין כאן היסח הרעת (ועי' רוקח שכלל זה בכלל הסיח הדעת) ואינו חוזר ומברך ועי' במור וקציעה סי' תלב שהוסיף לבאר דכמו בברה"ת דאפילו אי שח קודם המצוה אינו הפסק כיון דמחויב כל הזמן אין כאן הפסק כ"ש כאן דכבר התחיל המצוה. אך להספד המכריע דסובר דאינו תלוי בהיסח הדעת רק אי כבר חל המצוה וכיון דעדיין לא קיים המצוה למה מותר להסיח וע"כ לומר דהברכה הוה כעין הודאה על המצוה וכל שהתחיל ובסוף קיים נמצא שהתחלה הוה חלק מהקיום מצוה. (ועי' לקמן אי שייך כאן סברא של חצי שעור) שייך כבר להודות להבורא וכבר חל הברכה, ועי' בחידושים ובאורים ברכות דף יד, ובט"ז מצינו פשרה דאה"נ לכתחילה הברכה צריך לילך על הקיום מצוה. ואסור להשיח לכתחילה אבל בדיעבד אי שח כיון דכבר התחיל אינו חוזר ומברך.
ג. בדיקת חמץ
כתב הרא"ש פ"ק דפסחים וי"א שאין לבודק לדבר עד שיגמור הבדיקה ויש מוסיפין עוד יותר ואומרים דאם שח בדברים דעלמא שלא מעין הבדיקה שחוזר ומברך וכל זה אינו נראה לי אלא שיש ליזהר שלא לדבר בין ברכה לתחילת הבדיקה ואחר שהתחיל לא הוה שיחה הפסק מידי דהוה. אישיבת סוכה וכאדם המדבר בתוך סעודתו דלא הוה שיחה הפסק להצריך ברכה אחרת על הסוכה וברכת המוציא דלא מצינו דשיחה הוה הפסק אלא בין תפילין לתפילין וכו' מיהו לכתחילה טוב ליזהר שלא לדבר עד שיגמור הבדיקה כדי שישים אל לבו לבדוק בחדרים ועליות. והקשה המהרש"ל והא כיון דגם הרא"ש סובר דאין להפסיק במה חולק על השיטה הראשון ותי p הט"ז בסי' תלב וז"ל דבדברי הרא"ש במסקנא נזכר שם טוב ליזהר שלא לעסוק בשיחה בטילה היינו מה שאין צריך בה אפילו שלא לצורך בדיקה אלא שיש לו רשות לדבר דברים ההכרחים אף שלא לצורך בדיקה כיון דאין כאן משום הפסק אלא מצד שישים אל לבו לבדוק שפיר ודי בזה אם נזהר משיחה בטילה לגמרי אבל להי"ט דלעיל יש איסור מצד הפסקה על כן לא נזכר שם שיחה בטילה ומשמע אפילו שמברכין הוה ברכה על המגילה ואסור להשיח וכתב הב"י שדברי בעל העיטור נכונים דכיון דהוה מנהג ע"כ אינו אלא ברכת הודאה ומותר להשיח ומבואר בכל דבריהם דאיסור שיחה תלוי אי יש ברכה אח"כ כמו בהלל וק"ש ובלי זה אפילו אין גוערין אי שח (ובעצם ענין של ברכה לאחריו יבואר לקמן) אך כבר הביא הב"י דברי תשו' הרשב"א שהבאנו לעיל שגוערין בו כדי שיכוין לבו למצוה.
ועי' בנוב"י שם שתמה ע"ז שבודאי במגילה כל שלא נגמר הכל אינו כלום והאיך יכול להפסיק אך כתב דבטלה דעתו נגד הרא"ש וע"ז כתב בתשו' אמרי נועם סי' ל"א שהרי כתבו הראשונים דכיון דאין ברכה לאחריו הוה כמו סעודה דיכול להשיח, ובאמת זה לשון התשו' הרשב"א שדימה אותו לסעודה אבל הרא"ש בחולין כתב הסברא דכיון דלא סגי דלא גמר אינו חוזר ומברך.
ד. שחיטה
עי' פמג סי' יט במשבצות ס"ק ה' שדן בשח באמצע שחיטה אי צריך לחזור ולברך כמו בשח לאחר לעיסה קודם בליעה ופלא שלא דימה אותו לשה באמצע מצוה. ויש לעי' אי בשחיטה שייך הסברא דלא סגי דלא גמר כיון דאינו מחויב לשחוט. ועי' בספר יוסף דעת מהגר"י קוטנא סי' יט מה שכתב בזה.
ה. קרה"ת
כתב הראבי"ה סי' תקנב ישיבני מורי העומד לקרות ובירך לפניה והתחיל לקרות וכשקרא מקצת הפוסקים פסק ודיבר ואח"כ חזר וסיים הפרשה אומר אני דלא יצא בברכה שהרי כשמפסיק הסיח דעתו מברכה ראשונה והוה כסח בין תפילין לתפילין דכיון דכבר קרא ג' פסוקים אי שח הוה כהסח הדעת וצריך לברך ור' אפרים חולק דהא דחייב לברך בין תפילין לתפילין אין הטעם משום היסח הדעת דלא שייך כאן היסח הדעת רק כיון שבעצם תפילין של ראש הוא מצוה נפרדת וכל שהפסיק ביניהם אין הברכה חל עליהם משא"כ בקרה"ת אה"נ אינו חייב לקרות יותר מג' פסוקים אבל כל שהמשיך הוה מצוה אחת וכתב בבדק הבית ונראה דהלכה כר' אפרים דהוה כסח באמצע הסעודה, הביאור דכמו שם דאינו מחויב להמשיך אבל אי המשיך הוה מצוה אחת ואינו חוזר ומברך כ"כ כאן.
ועי' ב"י שהביא מהר"י אבוהב דכל המחלוקת הוא בשח לאחר ג' פסוקים אבל בתוך ג' פסוקים לכו"ע אינו חוזר ומברך, ופשטות הביאור דכיון דלא סגי דלא קרא ג' פסוקים אינו הפסק וכן האריך בפמ"ג א"א ס"ק ג' דכיון דהתחיל לא הוה הפסק כמו בבדיקה וכ"ש ומה שם דכל שלא גמר לא עשה כלום (ודלא כהנוב"י) נקרא התחלה כ"ש כאן דכל פסוק הוה לימוד רק יש שעור לקריאה ג' פסוקים והוה כמו חצי שיעור וכמו שאכל חצי זית מצה והוה בסח באמצע סעודה הרי שהולך במהלך שדימה סח לאחר התחלה לסעודה (ועי' בפרי חדש כאן שדן דאולי תוך ג' חוזר ומברך לכו"ע דעדיין לא עשה כלום ע"ש מה שדן בשאר מצוות).
ומבואר דבתוך ג' בודאי אינו הפסק ולאחר ג' תלוי אי הביאור הפסק בתפילין משום היסח הדעת גם כאן שייך היסח הדעת אך אי ההסבר משום דהוה שני מצוות נפרדות ובדיבר אין הברכה חל ע"ז אינו חוזר ומברך. אך כבר הבאנו לשון הרא"ש בפסחים שכתב בזה גופא דהוה שני מצוות נפרדות עושה דהוה הסיח הדעת. אך שמעתי להקשות מהרה"ג ר' זבולון שוב שליט"א על הגר"א שכתב דלפיכך אי שח אינו חוזר ומברך משום דדמי למגילה וצ"ע דאינו דומה למגילה כיון דכבר קרא ג' פסוקים.
ו. לולב
מבואר ברמ"א סי' תרנ"א סעיף יב בבירך על ד' מינים ולקח כל אחד בפנ"ע ושח באמצע חוזר ומברך ומקור לזה הוא הגהות מיימונית בשם רבינו שמחה ותמה המג"א שלדידן שבאמצע מצוה אחת אי שח אינו חוזר ומברך גם כאן אינו חוזר ומברך, אבל עדיין צ"ע דעי' במשמרת הבית סוף שער א' כתב כדבר פשוט אי שח באמצע לקיחת ד' מינים חוזר ומברך ועי' בביה"ל מה שיישב ועי' בהלכות קטנות ח"ב סי' רו בזה ועי' לקמן בדעת הרשב"א.
מה נקרא התחלה
מבואר בגמ' פסחים דף קיד: אמר רב הונא מברך מעיקרא אמרור בורא פרי האדמה ואכיל ולבסוף מברך על אכילת מרור ואכיל מתקיף לה רב חסדא לאחר שמילא כריסו הימנו חוזר ומברך עליה אלא אמר רב חסדא מעיקרא מברך בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור ואכיל ולבסוף אוכל אכילת חסא בלא ברכה. וכתב התוס' לרב חסדא אע"ג דעיקר מצות מרור לא נפיק אלא בטיבול שני אחר מצה מועלת הברכה שבירך בטיבול ראשון לטיבול שני מאחר שאכל ממנו מעט בטיבול הראשון מידי דהוה אברכת שופר דמברך אתקיעות דישיבה ומועלת ברכה לתקיעות שבעמידה שהם עיקר ונעשית על סדר הברכות.
ועי' בחזו"א או"ח סי' קכד לדף קטו וצ"ע דבשלמא בתקיעות איכא מיהא מצוה דרבנן בתקיעות דמיושב ושפיר מברך אתקיעות דמיושב ומוציא בברכתו גם תקיעות דמעומד אבל הכא אין מצוה אפילו מדרבנן בטיבול ראשון וכו' ועיקר דבריהם דעיקר מצות תקיעות הוא תקיעות במעומד לא משמע כן מדבריהם בר"ה דף לג: ובאמת עי' אגלי טל בהקדמה שהוכיח מזה שתוס' סוברים דאפילו למ"ד מצ"כ אבל בלי כוונה הוה שם מצוה דאל"כ לא היה שייך ברכה חגי' מה שכתבתי בזה בקובץ מס' ק ועי' באוצר פסחים דף קטו מס
157 בזה.
וראיתי בעמק שאלה סי' קנד אחרי דהאריך דתוס' סוברים דאין צריך להסמיך הברכה למצוה, כ"כ דכיון דעשה כעין מצוה ושייך כבר ברכה אך יתר ראשונים חולקין ע"ז ולא מהני עד שיסמך הברכה ממש וליתר ראשונים זה מעכב (וזה חידוש דעי' תוס' דף קטו: ד"ה מצה ומג"א סי' קסז דיש יותר חיוב להסמיך המצוה לברכה מברכת הנהנין).
ולפי זה סוברים תוס' דהתחלה מקרי אפילו התחיל רק מעין מצוה וכמו תקיעות דמיושב דנקרא מעין המצוה (עי' לעיל) ואעפ"כ נקרא התחלה ועי' במחבר סי' תעה סעיף א' לענין שלא יסיח מתחילת אכילת מצה עד אחר אפיקומן ועי' מג"א שציין להא דשח בין התקיעות.
ידוע מה שנחלקו אי להגיד יהי רצון אחר כל סדר התקיעות דכיון דלמ"ד תש"ת תשר"ת אינו כולו נמצא דעדיין לא עשה מצוה עי' נוב"י לעיל ועי' יביע אומר ח"א סי' לו ועי' בקובץ תשובות להגר"י אלישיב שליט"א סי' ובאור לציון סי' לט ע"פ דברי תוס' בפסחים וגם זה דכיון דמנהג לתקוע נקרא התחלה ויש לעי' אי דברי תוס' הוא מוסכם ועי' בקובץ תשובות שהביא גם לשון הריטב"א בר"ה שגם תקיעה אחת נקרא התחלה.
הליכה
והנה, בענין הפסיק בהליכה בין ברכה למצוה כבר האריכו הפוסקים עי' בסימן ח' סעיף יב ובנושאי כלים שם באריכות ובזה יש לדון בהלך באמצע המצוה אי הוה הפסק.
עי' עולת תמיד כתב להדיא ראיה דהליכה לא הוה הפסק מהא דאיתא בסי' פה היה קורא ק"ש ונכנס למקום מטונפת צריך להפסיק ואעפ"כ אח"כ אינו חוזר הרי דהליכה אינו הפסק וכתב המג"א שם ס"ק יז דלא דמי דשם הוה הפסק באמצע המצוה ובודאי אינו הפסק וכדהוסיף המחצית השקל כמו בהפסיק באמצע התקיעות (ועוד יש להוסיף שבק"ש יש ברכה אחריה וממילא הוה כדברים הטעונים ברכה אחריהם).
ועד"ז מבואר בנוב"י שם שדן בשאלתו דיוצא באמצע המגילה לקידוש לבנה ודן לענין הליכה וכתב דאה"נ לענין דבור אי יש ברכה אחרונה במגילה אין להפסיק אך לענין הליכה להיפך אי הוה ברכה אחרונה הוה סיבה דאינו הפסק אך יש לומר דאינו הפסק כמו בדיבר אינו הפסק כיון דהוה מצוה חיובית דלא סגי דלא גמר כ"ב לענין הליכה והביא ראיה לענין בדיקה שגמר המצוה, הוא הביעור וזה בח" ואולי שם דעתו היה לכתחילה לילך לחוץ.
אך עי' במאמר במרדכי סי' תלב דיש לו לבדוק כמה בתים דרנו אי הליכה הוה הפסק וכתב דכיון דע"כ צריך לגמור וכמו בדיבור אינו הפסק כ"ב לענין שיחה ויש לעי' לפי הראשונים שדימו היתר דיבור לסעודה ולא משום דלא סגי דלא גמר עי' בית הלל יו"ד סי' רפט מה שכתב סברא להיפך.
מצוה שיש ברכה לאחריה
עד כאן דנו בדין ברכה ראשונה אי יש הפסק בדין ברכת המצוות אך יש עוד דין ביש ברכה אחריה זה עושה כאילו דבר אחד ואין להפסיק רק מפני הכבוד כמו דמצינו בק"ש דאין להפסיק אלא מפני הכבוד כיון דיש ברכה לאחריה ויש עוד דין דאי שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש דלא היה כדבר אחד.
וע"ז דן הגמ' בברכות דף יד בעי מיניה מרב חייא כהלל ובמגילה מהו שיפסיק אי לק"ש דאורייתא (וע"כ דאה"נ הברכה דרבנן אבל יש חומר כיון דק"ש מן התורה ק"ו להלל או דילמא חמיר משום פרסומי אין להפסיק אפילו לזה א"ל פוסק ואין בכך כלום אמר רבה בהלל פוסק בין הפרקים וכו'. הרי דהגמ' דן במגילה לא מטעם ברכת המצוות רק מטעם הפסק כמו בק"ש והלל דאין להפסיק באמצע שבח והביאור דמצד הברכה כבר חל רק כיון דיש ברכה אחריה אין להפסיק סתם.
הבאנו לעיל מה דנחלקו הבעל העיטור והטור אי במגילה יש ברכה אחריה ואי מותר להפסיק סתם וצ"ע הרי דד,גמ' כאן דימה אותה להלל ע"ב יש ברכה אחריה כן הקשה בפרי חדש סי' תרצ"ב ובנוב"י שם ועי' באמרי נועם סי' לא ובהגהות ר' חנניא יו"ט ליפא מייזלש ברכות שם שלמסקנא לא דן לענין מגילה רק לענין הלל הרי דמגילה דאין ברכה אחריה מותר לגמרי ועי' לקמן עוד מהלך בהענין אך עכ"פ כאן לכאורה ראיה ברורה שמצד ברכת המצוות אין שאלה של הפסק ועי' חידושים וביאורים כאן באריכות. וראיה זו הובא בפרי חדש סי' ק"מ אך לכאורה מותר רק להפסיק כדי שאילת שלום אך ברשב"א בתשו' משמע שיכול להפסיק באמצע מגילה וכן ביתר ראשונים רק כדי לכוון למצוה טוב שלא להפסיק ועי'.
מבואר בגמ' ד"ה דף לד: שמע תשע תקיעות ביום יצא והקשה הגמ' ארב יוחנן והא אמר רב יוחנן דמגילה והלל אי שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש וכ"כ בק"ש והקשה הפנ"י דיש לחלק דבתקיעות כל תקיעה הוה מצוה בפנ"ע משא"כ במגילה והלל והביא דברי הרי"ף שכתב דגם בתקיעות הוה מצוה אחת אך כתב דא"כ דכמו במגילה, והלל אין להפסיק רק כדי שאילת שלום (הרי דמעתיק הגמ' כאן מגילה אפילו למסקנא ולא בלשון הגמ' בברכות) כ"כ לענין תקיעות ולא ראיתי הפוסקים שהעירו בזה ועי' בדעת תורה סי' תקצב שהביא דבריו, ופלא שזה היפך כל הראשונים שבודאי מותר להפסיק ואולי שהה כדי לגמור את בולה הוא דין אחר עי' בהגהות ר"ש הכהן בנוב"י שם.
הפסק באמצע מצוה כלי ברכה
עי' תוס' בברכות דף יד שדן אי יש ברכה בהלל בימים שאין גומרין אותה וכתב דע"כ יש ברכה דאי לאו לא שייך שאלה של הפסק, אך עי' מאירי שכתב ראה"נ אין ברכה אבל אין להפסיק בשבחו של מקום ואינו תלוי בברכה, אך בתוס' מבואר שאה"נ מותר להפסיק אבל סתם אין להפסיק מכח הברכה, ואפילו להמאירי יש לומר דוה דווקא באמצע הלל או מגילה דהוה באמצע שבחו של מקום אבל באמצע מצוה מעשית בלי ברכה י"ל דמותר להפסיק.
אך עי' בספר המכריע אחר שכתב דאחר שהתחיל המצוה אי הפסיק אינו חוזר ומברך אבל לכתחילה אין להפסיק כדתנן המפסיק ממשנתו חייב מיתה (וזה היה גילוי דהוה זלזול בכל המצוות) אבל מפני היראה יכול לענות, הרי דבכל המצות אין לדבר באמצע וכמו שהבאנו מהפנ"י שגם באמצע התקיעות אין לדבר אך אולי הפנ"י דן מדין ברכה. ועי' מאירי מגילה דף כא! שעושה נפק'־מ בין הקורא מגילה דאין להפסיק סתם והשומע יכול ועי' בתשו' מגן שאול סי' לג בזה ועי' בהגהות מיימונית לענין תקיעות.
מבואר ביו"ד סי' יט סעיף ד' מותר להפסיק בין שחיטה לכיסוי וטוב שלא להפסיק וביאר הט"ז דתלוי דאי הוה מצוה אחד אין להפסיק ואי הוה שני מצוות יכול להפסיק והקשה הפמ"ג והא בבדיקת חמץ אפילו הוה מצוה אחת מותר לדבר רק כדי שיכוון טוב ליזהר ואולי הולך בשיטת הט"ז דאין לדבר מעיקר הדין, וצ"ע דהט"ז דן רק במקום שיש ברכה משא"כ כאן, ועי' מה שדנו אי מותר להפסיק כשקורא ק"ש בלי ברכות עי' ביה"ל ס"ס סו.
שני מצוות בענין אחת
מבואר בגמ' מנחות דף לו אביי ורבא דאמרי תרווייהו כלפי תפילין לא סח מברך אחת סח מברך שתים תנא סח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו וחוזר בו מעורכי מלחמה ובביאור הגס' של "לא סח" נחלקו רש"י ור"ת רש"י לא סח מברך אחת על של יד ועולה גם לשל ראש סח מברך גם על של ראש סח בין תפילה לתפילה ביאור רש"י וסמך על ברכה ראשונה עבירה היא בידו הרי לרש"י עיקר עבירה שלא עשה ברכה על של ראש ואי עשה ברכה אינו עבירה אע"ג שלכאורה גרם ברכה שאינה צריכה אך תוס' חולק ע"ז ומפרש ר"ת לא סח מברך אחת על של ראש סח מברך שתים על של ראש ויתר ראשונים לומדים שעבירה היא בידו שגרם ברכה שאינה צריכה.
ועי' תוס' ד"ה סח מכאן מדקדקים כשאדם שוחט כמה עופות וסח בין עוף לעוף שחוזר ומברך ועבירה היא בידו ושמא שאני תפילין דהוה כמצוה אחת הן אבל בשחיטה אם ירצה לא ישחוט מיהו מסתבר דכיון דיכול לפטור עצמו בברכה אחת אין לו לדבר כדי שלא יהא זקוק לברכה אחרת וכו' ושמא שח בין שחיטה לשחיטה הוה כסח בין אמצע הסעודה ע"כ. הרי לכתחילה דנו דאה"נ חוזר ומברך אבל אינו איסור כמו בתפילין כיון דאינו מצוה אחת ואח"כ כתבו דאולי אינו חייב לברך דהוה כמדבר באמצע סעודתו.
אך עי' רא"ש בחולין דף פז. שדן שבשחיטה אינו חוזר ומברך דהוה כמדבר באמצע סעודתו משא"כ בתפילין דהוה מצוה אחת וכאילו זהו גופא דחוזר ומברך דלא שייך הסברא של מצוה אחת והקשה במעדני יו"ט והא אדרבה אינו מעכבות זו את זו וכן הקשה האח של הט"ז הובא בט"ז סי' כה ס"ק ו', ובאמת בהרא"ש פסחים עוד קשה שדן שבאמצע בדיקת חמץ דהוה כסח באמצע סעודה דאינו חוזר ומברך משא"כ בתפילין דאי סח הוה הפסק לר"ת דהברכה ראשונה הולך גם על של ראש בודאי הוה הפסק ולרש"י ג"כ כיון שהיה תרי מצוות דלא מעכבי אהדדי ואם לא שח אינו צריך לחזור ולברך א"כ (בשסח) הוה הסח הדעת. ומבואר דלר"ת שלכתחילה כל אחד יש ברכה בפנ"ע אי סח בודאי הוה הפסק ולרש"י ג"כ הוה שני מצוות ולפיכך בסח מברך שני ברכות, אך הרא"ש הוסיף דהוה כהיסח הדעת (ועי' לעיל דעוד לקמן דזהו גופא טעם ההפסק בין ברכה למצוה) ובחולין כתב דכיון דהוה מצוה אחת חייב לברך ועוד הוסיף הלבושי שרד להקשות דכן האריך בתשו' נאות דשא ח"א סי' מ' דאדרבה אי הוה מצוה אחת זהו סברא שלא לברך דהוה כסח באמצע התקיעות ולמה זה סברא שיברך.
ותירוץ הביא הט"ז דאינו הביאור דהוה מצוה אחת רק דיש שני ענינים בתפילין וע"ז יש שני ברכות וכל ברכה הולך על שניהם ולפיכך צריך לתוכפו ביחד וזהו הביאור דהוה מצוה אחת ואם שח הוה היסח הדעת משא"כ בעופות דאינו מחויב לתכוף לא הוה היסח הדעת ואינו צריך לברך אבל אי היה באמת מצוה אחת אין שיחה חובה.
אך מצינו מהלך אחר בהענין כדיתבאר.
והנה בכל סעודה יש להבין למה באמת יכול לדבר דכיון דגם חתיכה שניה צריך ברכה וכבר כתב בספר המכריע שכיון דהוא דבר של רשות הוה נטפל לאכילה ראשונה ויכול לדבר משא"כ בתפילין שכל אחד מצוה בפנ"ע כל אחד מחייב ברכה א"כ ברכה צריך להחיל על תפילין של ראש ג"כ ואי סח הוה הפסק וע"ז כתב א"כ ה"ה בשחיטה ועד"ז כתב בארצות החיים סי' ח' סעיף יב דע"כ הא דהפסיק חוזר ומברך משום דא"א לחול הברכה על השניה ולא משום היסח הדעת א"כ י"ל הא דפסק המחבר לענין ציצית שצריך לברך ובשחיטה הביא מחלוקת שבשחיטה אינו מצוה כ"כ הוה נטפל משא"כ בציצית הוה יותר חובה משחיטה והוה הפסק (אבל להלכה כתב דעי' ראשונים שכתבו עוד סברות ותפילין חייב לברך דהוה מצוה אחת כמו שכתבו התום' והרא"ש א"כ להלכה גם בציצית אין לברך). אך משמע דאי הסברא של הפסק תלוי בהיסח הדעת אינו מובן ועי' לשון המכריע והרא"ש שהבין שהפסק בנוי על היסת הדעת אה"נ להבנת הט"ז כתב תירוץ אחר.
ובעצם השאלה בין שחיטה לציצית עי' ב"ח ומג"א דהשחיטה הוה קביעות ואין כאן היסח הדעת משא"כ בציצית והט"ז הקשה ע"ז מנין לו זה ועי' לשון הרמב"ן שכתב לחלק בין שחיטה לתפילין שבתפילין הוה שני מצוות שאינן מעכבות זו את זו והם של חובה צריך לברך משא"כ שחיטה הוה כקביעות סעודה דאין צריך לברך הביאור דע"י זה נטפל אחד לשני וכמו שכתב הב"י בסח בקרה"ת לאחר ג' פסוקים ויש לעי' בלשון הראבי"ה שם משא"כ כשאחד חובה ועי' לשון הר"ן שהוסיף דאי הוה מצוה אחת ממש א"כ הפסק כמו בדיבר באמצע הלל.
ועי' בתורת הבית סוף שער ראשון שכתב הבדק הבית בשח בין שחיטה לשחיטה אין לברך וכתב דכן כתב הרי"ף לחלק בין תקיעות לתפילין שבתקיעות הוה מצוה אחת משא"כ בתפילין הוה שני מצוות שאינם מעכבות זו את זו וכתב דעיקר כוונתו דהוה שני ענינים נפרדים רק אי מעכבות זו את זו לא הוה הפסק משא"כ בשחיטה דאה"נ אינם מעכבות אבל כיון דהוה מצוה אחת אין שיחה עושה הפסק דהוה כקביעות סעודה.
וכתב במשמרת הבית שחולק שכוונת הרי"ף כפשוטו דכל שאינן מעכבות זו את זו הוה שיחה הפסק ואדרבה במה שכתב דאי מעכבות אין כאן הפסק והא בנטל ד' מינים זה אחר זה וסח באמצע בודאי הוה שיחה הפסק כיון דכל שלא נטל כולם עדיין לא קיים מצוה. ולכאורה בדברי הבדק הבדק מבואר כדברינו לעיל שכל מעכב זה את נמצא דלא סגי בלא גמר אין כאן היסח הדעת אפילו סח קודם שנגמר המצוה אבל בשחיטה יש עוד סברא כיון דהוה מצוה אחת אפילו אינו מעכב זו את זו אין כאן הפסק ועל הסברא השניה חולק הרשב"א שכל שאינו מעכב זו את זו הוה הפסק. אבל מה שכתב בשח קודם שנגמר מצוה הוה הפסק וזהו ע"ד הגהות מיימונית אבל הרשב"א בתשו' חולק ע"ז דאינו הפסק ואולי הרשב"א סובר שמתי נקרא התחלה רק במצוה שלכתחילה נתקן ריש תחילה וסוף כגון מגילה דא"א לקרות הכל בבת אחת א"כ יש התחלה אבל בלולב דיכול ליקח הכל ביחד מהיכא תיתא דאי לקח אחד הוה התחלה, אך בלשון הרשב"א עדיין צ"ע.
<h3>משלוח מנות בסעודת ברית מילה בפורים</h3>
הרב 6ינחם מנחם ליפשיץ
ביום כ"ו אדר א' ימלאו י"ב חודש להסתלקותו לשמי רום של האי גברא רבה דו"ז הגאון המפורסם רבי חיים ברים וצ"ל.
שבועים טרם פטירתו בעת שבתו בשבת אחים בליל ש"ק פ' זכור. העלה הגר"ח זצ"ל שאלה בעניני דיומא ימי הפורים הממשמשים ובאים, ואמרתי לברר צדדי השאלה ויהא זה לעילוי נשמתו הטהורה.
וזה תוכן השאלה:
העושה סעודת ברית מילה בפורים, וקרוביו וריעיו משתתפים בסעודה, אם אפשר לצאת בזה גם מצות "משלוח מנות". מי אמרינן דעיקר "משלוח מנות" כדי לקיים סעודת פורים והרי קיימו הסעודת פורים, או דכיון שבלא שמחת פורים בלא"ה הוה מזמינם לסעודת המילה, א"א לקיים בזה משלוח מנות.
וכדי לעמוד על דין זה עלינו לברר ג' דברים.
א. דין עריכת סעודת מילה ביום הפורים, ואם אפשר לצרפה לסעודת פורים.
ב. מאי שנא מסעודת שבת דאינה מצטרפת עם סעודת פורים.
ג. אם יוצאים מצות משלוח מנות בסעודת פורים עצמה, וכן בסעודת מילה בפורים.
עריכת סעודת ברית מילה בפורים
א. ונקדים לדון תחילה בעצם דין עריכת סעודת ברית מילה ביום הפורים.
דהנה אהא דאין נושאין נשים במועד דאין מערבין שמחה בשמחה (מו"ק ח,ב) כתב התוס' (שם ד"ה מפני): "וסעודת ברית מילה מותר לעשות בחול המועד דליכא שמחה כדאמרינן בפ"ק דכתובות דלא מברכין שהשמחה במעונו משום דאית ליה צערא לינוקא, אי נמי כיון שזמנו קבוע אין לבטל זה מפני זה וכד, ועי"ל דלא חשיבי שמחה בשמחה כי אם סעודת נישואין לבד" ע"ב.
ומבואר בתוס' ג' טעמים בהא דמותר לעשות סעודת מילה ביו"ט וחוה"מ, א. משום דאי"ז סעודת שמחה אלא סעודת מצוה, ב. משום דזמנו קבוע, ג. דאי"ו שמחה גדולה כ"כ כמו נישואין.
[ואגב למדין מדברי התוס' ג' יסודות בסעודת ברית מילה א. דחובה לעשותה ולכן אינה נדחית מטעם דאין מערבין, ב. דחובה לעשותה באותו יום שעושה המילה וזמנה קבוע, (ומשמע דאף בשבדית נדחה מיום השמיני מ"מ נחשב לזמן קבוע כיון דאסור לדחותו רק כפי הצורך, משא"כ בסעודת פדיון הבן שלא בזמנה נתקשה שם בתוס' האיך מותרין לעשותה בחוה"מ ע"ש) ג. לתי' א. משמע דזוהי סעודת מצוה גרידא ולא סעודת שמחה, ולתי' ג' משמע דהוי סעודת שמחה אך אינה שמחה גדולה בנישואין].
ועפי"ז מבואר מה דנקיט הרמ"א (סי' תרצ"ו ס"ח) דמותר לעשות פדיון הבן בפורים וע"ש במ"ב סי' קכ"ט דה"ה ברית מילה. משום דס"ל דמותר לעשות נישואין בפורים כמש"ב שם בשו"ע וגמ' וא"כ כש"כ דמותר פדה"ב וסעודת מילה.
ואף להמג"א ופר"ח שנקטו דאין לעשות נישואין בפורים משום דאין מערבין שמחה בשמחה, מ"מ מהנך ג' טעמים שכתבו התום' לגבי חוה"מ מותר נמי סעודת מילה בפורים.
אם אפשר לצרף סעודת מילה
לסעודת פורים
ב. אלא דאכתי יש לדון במש"כ התוס' דמותר לעשות סעודת מילה ביו"ט, אם מותר ג"כ לצרף סעודת יו"ט עם סעודת מילה, דיתכן דאף שמותר לעשות את הסעודת מילה מ"מ צריך לקובעה בנפרד מסעודת יו"ט. ומסתימת התוס' משמע דאפשר לקיים ביחד הסעודת יו"ט עם הסעודת מילה וכן משמע מסתימת הרמ"א והמ"ב דמותר לקיים סעודת פדיוה"ב ומילה ביחד עם סעודת פורים, דאל"ב הוי לפרש שיש לקיים ב' סעודות נפרדות, אלא דצריך ביאור מאי שנא מהא דקיי"ל דפורים שחל בשבת עושין הסעודה ביום ראשון (פורים המשולש) משום דאין מצרפין סעודת שבת עם סעודת פורים, וא"כ איך מצרפינן סעודת מילה עם סעודת פורים, ואף דמטעמים שכתבו התוס' מותר לעשותה בפורים ואין לדחותה ליום אחר, אך לכאו' יש לקבוע סעודה מיוחדת למילה ולא לצרפה עם סעודת פורים.
סעודת פורים אינה מצטרפת
לסעודת שבת
ג. והנה יסוד דין צירוף סעודת שבת ופורים מבואר בירושלמי מגילה דכשחל פורים בשבת מאחרין את הסעודה ליום א' ואין מקיימין אותה בשבת משום דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה את ששמחתו תלויה בבי"ד יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים, וביאר הר"ן (מגילה ג,א מדפי הרי"ף) דכיון ששמחת שבת אינה מתקנת מרדכי ששמחת שבת בידי שמים היא, א"א לצרף שמחת מרדכי עם שמחת שבת.
ומתבאר מדברי הירושלמי דיש דין מיוחד בפורים, דבעינן "ימי משתה ושמחה" והיינו שהסעודה תביא לכך שיום זה יתייחד במשתה ושמחה, ולכן בשבת שסועדין בו מדין שמים לא שייך לקיים גם סעודת פורים, ומהאי טעמא לא קבעו שבפורים שחל בשבת יוסיפו סעודה נוספת במיוחד עבור פורים ולא לדחותה ליום א', משום דאין העיכוב בצירוף שני שמחות לסעודה אחת, אלא דין מיוחד יש בפורים שהסעודה שבו צריך לקבוע את היום למשתה ושמחה, וזה שייך דק כשעושין סעודת פורים ביום חול, ונמצא דסעודת פורים צריכה קביעות בפני עצמה, [משא"כ סעודת שבת מצד עצמה לא איכפת לו לצרופי לה שמחה נוספת וכדנהוג עלמא בכל מילי וצ"ע מש"כ בזה ידידי הרב בעריש שמעיה בקובץ באו"י גליון צג].
הטעם שסעודת מילה מצטרפת
לסעודת פורים
ד. ולפי"ז צריך בירור מה שהקשינו האיך מקיימין סעודת מילה ביחד עם סעודת פורים, דלהמבואר הרי סעודת פורים צריך שיקבע את היום למשתה ושמחה, ואיך מצרפין שמחה נוספת לסעודה זו. וכפשטות השו"ע ורמ"א [כמש"כ לעיל דמשמע מדבריהם שאפשר לצרפן] וכן עמא דבר, ולא שמענו שהעושה ברית מילה בפורים עושה שני סעודות אחת לשמחת המילה ואחת לשמחת פורים.
וצריך לחלק דדוקא סעודת שבת וסעודת פורים אינם הולכים יחדיו, דבשניהם יומא קגרים לקביעת הסעודה, ולכן סעודת "יום השבת" אין לצרף עם סעודת "יום הפורים", משא"כ בסעודת מילה וכדו' הרי קביעת הסעודה משום מאורע של מצוה שאיקבע ביום זה ולא יומא קגריס אלא עובדא קגרים, וכשקובע סעודתו עיקר הסעודה גורם ליום המשתה ושמחה של פורים, ושפיר יכול לכוין בסעודתו גם לשמחת המצוה של מילה שקיים באותו יום.
שיטת הדיטכ"א כהנ"ל
ה. וכל זה עפי"ד התוס' שמדויק מדבריו דאפשר לצרף סעודת מילה עם סעודת חוה"מ כמשנ"ת, אמנם הריטב"א במו"ק דף ח,ב חולק, ועל דברי הגמ' דאין מערבין שמחה בשמחה כתב וז"ל;
"ולדבריו אין מערבין שמחת מילה במשתה או בפדיון הבן ודכותה, אבל שתי משתאות עושין כיון שהן ממין אחד", ע"כ, ומבואר דס"ל דשמחת מילה ג"כ אסור לקיים ביחד עם שמחת נישואין למ"ד אין מערבין. ולא ס"ל כתום' דאי"ז שמחה כ"כ.
ולפי דבריו כשיש סעודת מילה וסעודת נישואין צריך לערוך שני הסעודות בנפרד, ולפי"ז גם בסעודת מילה ביום הפורים צריך לצורכה בנפרד ולא לצרפה לסעודת פורים.
אמנם לדינא מסיים שם הריטב"א: "ואין הלכה כמותו דאידך כולהו פליגי עליה" והיינו דהריטב"א ס"ל דשאר הטעמים שבגמ' פליגי על טעם זה דאין מערבין שמחה בשמחה ולא קיי"ל כן, ועמש"ב מפרשים אחרים בגמ' דלא פליגי הני טעמים וכולהו קיימי לדינא וכ"מ מתוס' שם, אך כאמור הריטב"א לשי' דלא קיי"ל כן א"ש מה דמצרפינן סעודת מילה עם סעודת פורים.
קיום מצות משלוח מנות
כםזןודת פורים
ו. ועתה נבוא אל העין אם אפשר לקיים מצות משלוח מנות בסעודת מילה כפורים, דבסעודת פורים גופיה נראה לכאורה דיוצאין בה מצות משלוח מנות, כשנותן מסעודת פורים לחבירו, דהא לדעת התרומת הדשן (סי' קיא) עיקר מצות משלוח מנות כדי שיוכל לקיים הסעודה בריווח.
ואף לדעת המנות הלוי דמצות משלו"מ כדי להרבות ריעות, הרי גם במה שמזמינו לסעוד אצלו סעודת פורים ג"כ מרבה בזה דעות.
וכן מבואר בגמ' מגילה ז,ב דאביי בר אבין ור"ח בר אבין הוו מחלפי סעודתייהו אהדדי, וכתב הר"ן דלא היה להם כדי לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמם ולכן החליפו סעודתם לקיים הן סעודת פורים והן משלוח מנות. [ולכאו' מדוייק מהר"ן דרק בדיעבד כשאין בידו לקיים שניהם בנפרד סומכין ע"ז דמחלפין הסעודות אהדדי, לקיום שני המצוות, אבל כשידו משגת יקיים משלוח מנות בנפרד וסעודת פורים בנפרד].
ונראה דלא מיבעיא לדעת הרמ"א (אבהע"ז סי' כח סעיף י) דאורח זוכה במנתו משעת הגבהה ולכן יכול לקדש אשה בחלקו, וא"כ ה"נ זוכה המוזמן במנתו בשעה שמגביהו ושפיר יוצא המזמין משלו"מ, אלא אף לדעת המהרי"ט (ח"א סי' קנ שנסתפק אם זוכה משעת הגבהה או רק כשבא לפיו, מ"מ לענין מצות משלו"מ לא איכפת לן בזה. הן לטעם התרוה"ד דיהא סיפק לסעודה הרי פשיטא דסגי במה שזוכה בפיו, והן לטעם המנות הלוי דבעינן להרבות בריעות דמ"מ גם בזה, יש משום ריבוי באחוה וריעות, [ויש לדון רק בשני מוזמנים שמחליפין מנותיהם אם יוצאין בזה דלכאו' תליא בדין הנ"ל, ועמש"כ בזה במאורות נתן סי' סד].
משלוח מנות בסעודת מילה בפורים
ז. ולפי"ז לכאו' גם כשמקיים ביחד עם סעודת פורים גם סעודת ברית מילה, שפיר יכול לקיים בזה גם מצות משלו"מ. ואף דבלאו דין משלו"מ היה נותן לו מנתו משום סעודת מילה מאי איכפת לן דמהיכי תיתי שהיה מזמין אותו להסעודה, ואף שכתב המהריל והביאו המג"א סי' תרצ"ד שאין יוצאין מתנות לאביונים ממעות מעשר דכל דבר שבחובה אין בא אלא מן החולין, מ"מ לא ברור שיש דין חיוב לקרוא קרואים לסעודת ברית מילה ולכאורה רק בעל הברית חייב בסעודה, וא"כ שפיר יוצאין גם משלוח מנות כשמקיים סעודת מילה עם סעודת פורים [דאף שנוהגין להזמין קרואים אי"ז סיבה שלא יצא ידי מצות משלו"מ. והרי"ז דומה לאחד שנוהג בכל יום לקרוא קרואים לשולחנו וכי לא יצא ידי משלו"מ כשיקראם בפורים לסעודתו?!].
ומהאי טעמא ג"כ ליכא בזה משום אין עושין מצוות חבילות חבילות כיון דאף שבעל הברית מחוייב בסעודה מ"מ הקרואים אינם מחוייבים ושפיר יוצא במשלוח מנות להם במה שמזמינם לסעודתו, ואף אם נאמר דיש חיוב לזמן קרואים לסעודת מילה. מ"מ י"ל דסגי בנותן להם כזית פת, ואפשר לצאת משלוח מנות בשאר מנות הסעודה.
ובלא"ה בדין אין עושין מצוות חבילות חבילות לאו בכל מילתא איתאמרא האי כללא די"א דבמצוות דרבנן ליכא משום אין עושין חבילות חבילות וכן במצוה קיומית ליכא האי דינא. וא"כ סעודת מילה לא אלימא ממצוה קיומית, וצ"ע מש"כ בשד"ח (מערכת האלף אות צה) אם גם בעושה מעשה אחד ומכוין לקיים בזה ב' מצוות אם יש בזה משום מצוות חבילות ואכמ"ל.
<h3>חידושי דינים בהלכות מלבן</h3>
הרב אליעזר רוט
פרק א' - הקפאת מסטיק והפרתי מהבגד בשבת / פרק ב' - העמדת כגר נקי להציל מרטיבות.
פרק א בהיתר הקפאת מסטיק
והמרתו מהבגד בשבת
הנה יש לחקור במה שידוע שמסטיק הנדבק לבגד שקשה להסירו, ורק ע"י שמקפיאים הבגד עם המסטיק, מתקשה המסטיק ואפשר לקלפו מן הבגד. האם מותר לעשות כן בשבת, או שמא יש בזה משום מלבן.
מבאר הנידון, ומקום העיון גוה
א. והנה דין זה לכאורה מפורש בפוסקים, שהמג"א (סי' ש"ב סק"ה) הביא מהבה"ג, וז"ל: "ישב לו זרע פשתן או תבשיל על כסותו, מותר לקלפו". עכ"ל. (ועי' בביאוה"ל שם ס"א ד"ה עליה, שאח"ז בד"ה ודע בו' הביא לד' הבה"ג ופירשו, ויבואר לפנינו). ויתכן דעדיפא מההיתר דקילוף תבשיל, דבתבשיל הוי הכתם שבבגד מיגדר בלכלוך בבגד, ושפיר בעינן לחידושו דהבה"ג להתירו (ואמנם הביאוה"ל שם נטה לאוסרו), אך בנד"ד יש להתירו בפשיטות, שהרי אחר שיקפיאנו ויהיה כנפרד ממילא לא יהא לכלוך בבגד, ואע"פ שכל זמן שלא הקפיאו יכול להמרח וללכלך הבגד, מ"מ בזמן שלא נדבק, ואפשר להסירו, מותר להניחו כך ולהסירו אח"ז, לכו"ע.
ב. ויש לברר הנידון, עפ"ד הביאוה"ל (שם) שהגביל ההיתר דהבה"ג לקלף זרע פשתן או תבשיל מהבגד, דהיינו דוקא כשאינו מקפיד, וכמו דינא דמנער טליתו, שאין היתר אלא רק כשאינו מקפיד. ומה"ט סמך הבה"ג דינא דמנער טליתו מותר כשאינו מקפיד, לדינא דהסרת התבשיל כשאינו מקפיד, - דכל דבר טינוף שנדבק לבגד, כשמנערו או מקלפו הוי ליבון אם מקפיד עליו. והביא עוד הביאוה"ל מפי' הר"ח והר"ן ומאירי דנקטו דהמנער טליתו מהטל שעליה, היינו לאו דוקא טל, אלא ה"ה כל דבר טינוף שנדבק בבגד. ואשר לפ"ז המקפיד שלא ללכת עם הטינוף יש בו חיוב מלבן בהסרתו בשבת.
אמנם המג"א הביא דברי הבה"ג בסתמא, ומשמע דלית להו ההגבלה דהגביל המשנ"ב, שיהא באופן שאינו מקפיד ושחור וחדש, וגם בבה"ג גופי' משמע דבכל גווני הוא, וכמו שדקדק בס' קצות השלחן (סי' ש"ב), שכשהביא הבה"ג דינא דקילוף התבשיל, לא הגביל לומר דאיירי דוקא שאינו מקפיד. (ואע"פ שאח"ז הביא הבה"ג שני הדינים יחד, וכמו שדקדק הביאוה"ל, אולם גם תחילה הביאם בנפרד. ועי').
ולכאורה הביאור בזה, דדינא דקילוף תבשיל דמיא לדינא דשרי להסיר הנוצות מהבגד, דמכיון שהבגד בעצמותו נקי, ורק מבחוץ הוא, אי"ז ליבון. וז"ל שו"ע הגר"ז (סי' ש"ב ס"ג), "אבל מותר להסיר הנוצות מן הבגד, שאין הנוצה דבוקה בבגד כמו האבק והעפר ואין הסרתה דומה כלל לכיבוס כו', וכן אם ישב לו זרע פשתן או תבשיל על כסותו מותר לקלפו". עכ"ל. - אך דעת הביאוה"ל דהלא כ"ז שדבוק התבשיל בבגד, הו"ל בגדר לכלוך, ממילא הסרתו חשיבא בליבון, וכמו ניעור מעפר.
ג. הנה בשבת (קמ"ז.) איתא, אר"ה המנער טליתו בשבת חייב. ופרש"י המנער טלית מן העפר חייב משום מלאכת מלבן. והתוס' והרא"ש פליגי, ופי' דאיירי במנערו מהטל שעליו, דלא שייך ליבון בניעור עפר. - וביאור דבריהם, דס"ל דליבון שייך רק במים או בשאר משקה המלבנו, ולא בהסרת הדבר שעליו. וכ"פ הריטב"א, וכ"ה בשלטי גבורים שם.
איברא דרש"י לעיל (קמ"א.) כתב כן להדיא, דאין ליבון רק במים, וכמו שנקטו התוס' בדף (קמ"ז). ובדעת רש"י כבר ציין הגרעק"א בגליון הש"ס דלכאורה דבריו נסתרים מפירושו בדף (קמ"ז.) דשייך ליבון גם בלא מים. וביישוב דברי רש"י מצינו בשעה"צ (סי' ש"ב ס"ק מ"א) שביאר דשאני הסרת העפר מהבגד, מהסרת הטיט. דבהסרת הטיט אינו מנקה באופן החלטי את הבגד, אלא מסיר הטיט מלמעלה, אך רושם הליכלוך עדיין נשאר עליו, והדרך להעבירו ע"י מים. ומשו"ה לעיל (קמ"א.) לענין הסרת הטיט, שפיר פירש שהדרך להסירו ע"י מים, וכל שאכתי לא העביר ע"י מים אינו אסור אלא מדרבנן. אבל לענין ניעור מהעפר שפיר חשיב מלבן, כיון שזהו התיקון שבבגד, דבעי צחצוח, ובהסרת העפר תיקנו. וא"כ בנד"ד יש לכאורה לאוסרו, וכניעור עפר.
וכמו כן מצינו בביאוה"ל (סי' ש"ב ס"א בד"ה עליה כו', ד"ה ודע כו') שחילק בכה"ג לדברי בה"ג שפסק: "ישב לו זרע פשתן או תבשיל על כסותו, מותר לקלפו". ודעת הביאוה"ל דשיטת הבה"ג דדינו כמנער טליתו לכל פרטיו, ע"ש, וא"כ קשה אמאי פסקינן דטיט שע"ג בגדו מגררו בציפורן, ומאי עדיף ד"ז מזרע פשתן או תבשיל על כסותו. וכתב הביאוה"ל לחלק, וז"ל: "דטיט שע"ג בגדו אף דמגררו בציפורן אין מעביר הכתם לגמרי, רק דמגרר עובי הטיט מלמעלה כו', לפיכך לא הוי בכלל מלבן ושרי בכל גווני, משא"כ בענין זרע פשתן ותבשיל שנתייבש על בגדיו ס"ל לבה"ג דע"י מה שקולפו עובר ממילא ג"כ הכתם מאתו, ולכן אינו מותר רק באופן שמותר ניעור הטלית והוא שלא בחדתי או באינו מקפיד". עכ"ל הביאוה"ל. וא"כ בנד"ד יש לאוסרו לכאורה, וכניעור עפר.
ד. ויש לעיין בעצם דברי הבה"ג, לביאורו דהביאוה"ל דמיירי כשאינו מקפיד בדוקא, דלכאורה תליא בפלוגתא דרש"י ותוס'. דבשלמא לשיטת רש"י, שפיר י"ל דמכיון שכל דבר המפריע למראית הבגד, יש איסור מלבן בקילוף זרע פשתן או תבשיל. אבל לשיטת תוס' דאין ליבון בלא מים (ועי' היטב באבני נזר סי' קנ"ט ס"ק י"ט), לכאורה אין מקום לאוסרו. ואכן יעויין בפר"ח ובחידושי הר"ן (שהובאו בביאוה"ל לסייע בפירושא דהבה"ג, דקאיירי בשיטתו) דפירשו דיש ליבון בלא מים, וכפרש"י. ואך לשיטת התוס' אין מקום לאוסרו. והשו"ע פסק כתום'. אולם המשנ"ב (סק"ו) הביא מא"ר שיש איסור מדינא כפרש"י. ע"ש.
ה. ונראה לומר בנד"ד דבעצה"ד יש לחלק, דגם אם נימא דהאיסור בניעור אבק ועפר הוא דאע"פ שאי"ז בצורת כיבוס עם מים, שגם כשאין המים נכנסים לתוכו חשיב בליבון. מ"מ מציאות העפר מצויה בתוך הבגד גופו, ומשא"ב המסטיק המוקפא אינו אלא מציאות חיצונית לבגד, ולכו"ע שרי.
ענף א - בגדר ניקוי הבגד
א. הנה ברברי רש"י שפירש לענין ניעור מהעפר דהו"ל ליבון, בדף (קמ"ז.). ולענין הסרת הטיט פירש דאין ליבון בלא מים, בדף (קמ"א.). שעמד בזה הגרעק"א. ביאר המשנ"ב בשעה"צ (סי' ש"ב ס"ק מ"א) ובביאוה"ל (סי' ש"ב ס"א ד"ה ודע), דבהסרת העפר שהבגד צריך צחצוח וד"ז נעשה בהסרתו, שפיר חייב בניעור לבד, גם בלא כסכום. אולם בהסרת הטיט אינו מנקה באופן מוחלט, אלא מסיר הטיט מלמעלה, ורק ע"י מים עובר לגמרי, משו"ה פי' דבלא מים ליכא ליבון. (ועי' בפתיחה אות ג', שנתבאר דבריו).
ב. אולם צ"ב, דסו"ס הרי מייפה את הבגד במעשיו, ואע"פ שנשאר טיט מ"מ איכא בהסרתו למקצתו תיקון ויפוי בבגד. ושו"ר בדובב מישרים (ח"א סי' ס"א סק"ב) שכתב על החילוק שנתבאר, וז"ל: "אולם יש לעיין, דנהי דבטיט דבוק בבגדו נשאר עדיין רושם, מ"מ הלא אהני מעשיו שנתלבן הרבה, וע"י כסכוסו איננו מאוס כ"כ כמו מקודם שהיה עליו רפש וטיט, וכיון דלשיטת רש"י גם בלא מים חשיב מלבן, א"כ גם בכה"ג מדוע לא וחושב כמלבן כיון דמ"מ פעל בליבונו שאינו מאוס כ"כ". ע"כ דברי הדו"מ. [וע"ש דיישב ד' רש"י, דהסוגיא בדף (קמ"א.) קמיירי רק בבגד חיורי וסומקי, דבשאר בגדים אין ליבון אלא במים. וצ"ע].
ונראה לבאר ביסוה"ד, דניקוי הבגד חשיב רק כשמציאות הלכלוך המצוי בתוך הבגד מתנקה, אבל כשאין הבגד גופו מיופה אלא רק הלכלוך שע"ג, בהא לא אהני מעשיו כלל בתורת ניקוי, שגדרו הוא ניקוי בבגד. - ואדרבא אין איסור ליבון כלל בהסרת המאיסות שע"ג הבגד, אלא רק בתיקון לגוף הבגד.
ג. והנה הגריח"ז נסתפק, בשלמת חיים (סי' רפ"ב) האם מותר לנקות בשבת האבק שע"ג הנעלים. וז"ל: "נסתפקתי להלכה למעשה, אם מותר בשבת להסיר האבק מעל המנעלים, כשהולכים מחוץ לעיר במקום אבק מתאבקים הרבה, הגט דכיבוס לא שייך בעור בנתינת מים לחודא כ"א ע"י כסכוס, אפשר היינו בטינוף שאינו מובלע כ"א נפרד ע"י המים, אינו אלא אסור הדבר ממה שנדבק מבחוץ, אבל למה דקיי"ל להחמיר גם במנער אבק מהבגדים, כשיטת רש"י, מחשבינן זה לנבלע בגוף הבגד, ובזמן הזה דמושחים רוב המנעלים במשתה שחורה, ומקפידים הרבה על הצבע השחור בהם, לא ידעתי אם יש בזה היתר. ובפרט לס' הזכרונות דמייתי המג"א (ש"ב סק"ב) דאפילו להסיר הנוצות אסור. וצל"ע. עכ"ד הגריח"ז.
אולם נראה דכיון שאין מציאות הלכלוך בגוף הנעל אלא רק מע"ג, ליכא בזה ליבון. וכמש"נ. ועי' בערוך השלחן (סי' שכ"ז ס"ד) שהתיר ניקוי האבק מנעלים בשבת.
ובעיקר הספק שנסתפק יל"ע, דמנ"ל דכיון דקיי"ל להחמיר במנער אבק מבגדים חשבינן משו"ה לאבק לא כנדבק מבחוץ, אלא כנבלע בגוף הבגד, וממילא יהא שייך כיבוס בעור בנתינת מים לחודא בלא כסכום, מחמת שמקפיד על האבק. דמנ"ל הא, הרי סו"ס ליכא כיבוס בעור, ומה שמקפיד עליו לא מגרע בעצם היותו עשוי מעור. וצ"ע.
ואטו בכל האופנים דלא גזרו שמא יסחוט, אם יקפיד עלייהו יאסר. וכגון מי שהולך להקביל פני רבו, דמותר לו לעבור במים עד צוארו, ואינו חושש (ועי' תום' שבת (קי"א:) מפני שהוא במקום מצוה. אך השו"ע (סי' ש"א ס"ד) תפס הטעם משום שאינו מוציא ידו משפת חלוקו, ואיכא היכרא שלא יסחוט. וזהו תירוצא דהרא"ש והר"ן, יומא (ע"ז.•), ועי' מג"א סי' שי"ט ס"ק י"א). וכמו"כ מי שנשרו כליו במים מהלך בהם ואינו חושש (ועי' משנ"ב סי' ש"א ס"ק קס"ב). וכמו"כ כשנשרה רק חלק קטן מהבגד, דאינו חושש לסחיטה (כדמצינו לענין שתיית מים דרך מפה, בב"י סו"ס שי"ט, בשם הרא"ש. ועי' משנ"ב (סי' שי"ט סק"ס) מהח"א, שדרך בית יד כתונת שלובש אסור, דחיישינן שמא יסחוט). וכמו"כ לא גזרו בהמסתפג באלונטית שמא יסחוט (עי' מג"א סי' ש"א ס"ק נ"ח, ומשנ"ב סי' ש"א ס"ק קע"ה). - ואטו כשיקפיד יהא אסור. וא"כ גם בבגד של עור (דמפורש במשנתינו (קמ"ב;) שנותן מים בכרים וכסתות של עור, וצי' ביאוה"ל (סי' ש"ב ס"ט ד"ה אסור) ודו"ק), ישתרי אפילו כשמקפיד על האבק. [ובשלמא הדין המפורש בשבת (מ"ח.) דכשאינו מקפיד על מימיו לא גזרו, וכ"פ בשו"ע (סי' ש"א סמ"ו, וסי' ש"כ סי"ח). בזה י"ל דחיישינן כשמקפיד. וכמו"כ יל"ד בשאר משקים דלא גזרו כדאיתא בתוס' כתובות (ו'.) ושבת (קי"א:), ועי' משנ"ב (סי' שי"ט ס"ק ל"ט), או במים מועטים (כמפורש ברמ"א (סי' ש"ב ס"ט) וע"ע משנ"ב (סי' ש"א ס"ק קע"ה) - ושיעור המיעוט שבמים, יעוי' משנ"ב (סי' ש"ח ס"ק ס"ג) דהוא שיש בו טופח ע"מ להטפיח מה יל"ד היכי נידיינוהו כשמפקיר ע"ז. וצ"ת. עכ"פ באבק שע"ג עור לכאורה פשוט דדיינינן כשאר מילי דלא גזרו שמא יסחוט. וה"נ בנד"ד דליכא בזה חששא דליבון].
ענף ב - בפרטי דיני
ניקוי הבגדים בשבת
א. הנה בגמ' (קמ"ז.) איתא, אמר רב הונא המנער טליתו בשבת חייב חטאת ולא אמרן אלא בחרתי אבל בעתיקי לית לן בה, ולא אמרן אלא באוכמי אבל בחיורי וסומקי לית לן בה, והוא דקפיד עלייהו. עולא איקלע לפומבדיתא חזא לרבנן דקא מנפצי גלימייהו ואמר קא מחללי רבנן שבתא, א"ל רב יהודא נפוצו ליה באפיה, אנן לא קפדינן מירי. עכ"ל הגמרא.
ב. ופשוט דמה ששרינן בחיורי וסומקי, היינו משום דמסתמא אין מקפידין עלייהו, אבל אם ידוע לנו שמקפידין לנער כל לכלוך מעלייהו, ודאי אסור. עי' בביאוה"ל (סי' ש"ב ס"א ר"ה עליה) שכ"כ. וכ"ה בערוך השלחן (שם ס"ג), דכמו בשחורים חרשים כשידוע שאינו מקפיד דמותר, כמו"כ להיפך.
ג. והנה הביאוה"ל שם רקרק, דמלשון הגמ' דקאמר והוא דקפיד משמע לכאורה דאפילו בחרתי ואוכמי לא אמרינן מסתמא הוא מקפיד עליהם, אלא דוקא בידוע שקפיד, וכן מוכח ממג"א סק"ב [ור"ל שביאר מש"כ הכל בו דאיסור ניעור בגדר מטל שעליו הוא "בבגד חדש שמקפיד עליו", ומבואר ממה שלא כתב בסתמא "והוא שמקפיד עליו" כלישנא דגמ', הרי דבסתמא כל בגד חדש מקפיד עליו. עכ"ד המג"א. ודקדק מזה המשנ"ב, דדוקא בידוע שקפיד אסרינן, שהרי מה"ט דקדק מלישנא דהכל בו, דלא אתיא כלישנא דגמרא].
והקשה הביאוה"ל דא"כ מ"ט דעולא דהיה אומר בפשיטות על רבנן דקא מחללי שבתא, ובשלמא חדתי ואוכמי ראה עולא, אבל מנא ידע דקפדי.
וגם דברי רש"י שפירש על הא דאמר אלא באוכמי, וז"ל! אלא באוכמי שהאבק מקלקל מראיתה וקפיד עליה. עכ"ל. מוקשה מאד לפ"ז, דלמאי בעינן אוכמי, הא איירי בידוע שקפיד.
וכתב הביאוה"ל דע"כ צריכין לפרש דהא דקאמר והוא דקפיד, היינו למעוטי היכא דלא קפיד, אבל בסתמא אמרינן דבתרתי ואוכמי קפיד הוא מפני שהאבק מקלקל מראיתה, ועל כן אתי שפיר מה היה אומר עולא עליהם רקמחללי שבתא, דהיה סובר כיון דגלימי אוכמי הוו כדפרש"י, מסתמא קפדי עלייהו. וע"ז השיב רב יהודה אנן לא קפדינן, ר"ל שאין דרכנו להקפיד ע"ז, דאנו לובשין כמה פעמים בלי ניעור, וע"כ מתיר אף באוכמי. וכן באביי דהוה קמחסם למיתביה לרב יוסף ע"ש בגמרא, היה ג"כ מטעמיה דעולא, ורב יוסף השיב לו אנן לא קפדינן מידי, כמו שהשיב ר"י לעולא.
ד. והעלה הביאוה"ל מזה לדינא, וז"ל: ולפ"ז הרוצה לנער טליתו שהיא חדתא ואוכמא, אין מותר, אלא אם כן בידוע לו שאין דרכו להקפיד תמיד על זה, וכעובדא דרב יהודה. ומש"כ הטור, ואי בציר חד מהני שרי, ג"כ יש לכוין כן. ובכל זה לא רציתי לסמוך על דקדוקנו הנ"ל, וחפשתי בספרי ראשונים ומצאתי בעז"ה שכן מוכח מדבריהם, דמה שאמר בגמרא והוא דקפדי עלייהו איננו רק למעט היכא דלא קפדי, אבל בסתמא כיון דחדתי ואוכמי הוא אסור. דז"ל הרמב"ם (פ"י הלכה י"ח), המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה ולהסיר הצהוב הלבן הנתלה בה כדרך שהאומנין עושין חייב חטאת, ואם אינו מקפיד מותר. עכ"ל. ומדלא התנה ג"כ והוא דקפיד עלייהו, כלישנא דגמרא, וכמו שכתב בעצמו מתחלה בדין הלוקט יבלת ש"מ דהוא מפרש דבחדשה ושחורה אמרינן דמסתמא דרכו להקפיד. וכן מוכח בסמ"ג כו' ובספר יראים כו' ובשיבולי הלקט ובכל בו ובמרדכי כו', ומוכח מזה שפירשו כולם הסוגיא כדברינו דמסתמא קפיד וכמו שהוכחנו מלשון רש"י. והא דקאמר והוא דקפיד היינו למעוטי היכא דלא קפיד בו'. עכ"ל הביאוה"ל.
ה. והנה כבר כתב הביאוה"ל דדעת המג"א לא כדבריו. וגם במש"כ הביאוה"ל דהגמ' קאיירי בסתמא, אבל בכתם גדול ודרך להקפיד עליו, יש לאסור בכל הבגדים. יעוי' בט"ז (סק"ו) דמפורש לא כן. שהתיר לגרר צואה בציפורן, בכדי שיתפלל. ואכן הביאוה"ל &gt;לקמ' ס"ז ד"ה דהוי) הביא דברי הט"ז, והשיגו דלפרש"י דמחייב חטאת בניעור עפר, ה"נ יש לחייבו. וע"ש שכתב דבכתם גדול יש לחייבו בכל הבגדים. אמנם הפוסקים הביאו דברי הט"ז כפשוטם, עי' א"ר תו"ש וח"א, ובשו"ע הגר"ז.
ובאמת דיל"ע טובא, לד' הביאוה"ל, למה לא כייל כללא, והוא מפורט על כל האופנים דשייך ליבון. והיינו דכל שקפיד עליו אסור. ולמה הוצרכנו לפרטא דשחור וכדו'.
ו. ולכאורה משמע עכ"פ בדעת הפוסקים דלא נחתי לדבדי הביאוה "ל, דגדר מלבן הוא תיקון בבגד שעושהו מתוקן יותר ממה שהיה עד פעולתו. ויעוי' ברמב"ם (פ"ט) דס"ל דכיבוס בגד במים הו"ל תולדת מלבן (ע"ש בהל' י"א), ורק לעצם פעולת הליבון קרי אב (ע"ש בהל' י'). וביאר במרכת המשנה (שם), שרק תיקון הנעשה בפעם ראשונה בצמר חייב משום אב, משא"כ צמר שעשו ממנו בגד. שבכיבוסו אינו עושה בו תיקון חדש, אלא מעמידו למצבו הקודם, אינו אלא תולדה. - וממילא יתבאר דמלבד התיקון שבמים, בעינן לחיובו גם שהתיקון בבגד יהיה באופן שמתחדש מעצמותו. ולכן בעינן בדוקא בפרטי הבגד שיהיו מיועדים לתיקון, וכגון חדתי ואוכמי, הלא"ה לית ביה מלאכת ליבון. - ואשר מבואר ג"כ דעת הפוסקים דלא נחתו לד' הביאוה"ל, ולא נקטו דהעיקר תלוי בקפידא, דהרי לא סגי בפעולת הניקוי עצמה. אלא בעינן שיהא תיקון בבגד, ורק כשהבגד מיועד לתיקון חשבינן למעשיו כמלבן. ולכן שרו לגרר צואה בציפורן.
וסעד לדבר הוא ממה שהמג"א גופי' מייתי לד' הבה"ג בישב לו תבשיל, אע"פ שלא נקיט דתליא בקפידה. ודו"ק. [וגם מתבאר בזה, דאין חשש דאולודי חיורא. ועי' בביאוה"ל (ש"ב ס"א, בר"ה י"א) שהביא משלטי גיבורים דאולודי חיורא בכל אופן אסור. והיינו כטעמי' דהביאוה"ל אח"ז. וכמשנ"ת. ודו"ק].
פרק כ בהיתר העמדת בגד נקי
להציל טדטיכות
הנה יש לחקור בהעמדת בגד נקי להציל מרטיבות, וכגון מים המנטפים מצינור וכדו'. בגוונא שאין בכך הקצאה,. אם יש לחוש לליבון, כון דניח"ל בעצירת המים ע"י הבגד. ועכ"פ בבגד העשוי לשרייה.
מבאר הנידון, ומקום העיון בזה
א. שיטת ר"ת דאע"ג, דקיי"ל דשריית הבגד זהו כיבוסו, מ"מ שרייה דרך לכלוך מותר. עי' שבת (קי"א:) ויומא (ע"ז:). ונחלקו הפוסקים אם ההיתר דידיה מהני גם בצואה. דהמג"א (סי' ש"ב ס"ק כ"ד) כתב דההיתר דר"ת הוא רק במקום מי רגלים שהטיל תינוק על בגד, בזה התיר ר"ת ליטול הידים ע"ג הבגד. אבל לא בצואה. אך הב"י (סי' ש"ב) הביא מקמאי דגם בצואה התיר ר"ת. וכבר תמה בנשמ"א (כלל כ"ב סק"א) ע"ד המג"א, דמ"ש בין צואה למ"ר. אמנם הכרעת המשנ"ב (ס"ק נ"ג) כהמג"א, ע"ש בשעה"צ (ס"ק ס"ט). וביאור הנידון בזה, דהלא דרך לכלוך אינו צורת מלאכת מלבן, וממילא ליכא נפקותא בין מ"ר לצואה. אולם יש לדון, דשמא ההיתר בדרך לכלוך היינו רק כשאינו מפעולת ניקוי הבגד, ולכן דוקא במ"ר, שאי"ז פעולת ניקוי, ומה שמתנקה היינו ממילא, בזה שרינן דרך לכלוך. אבל בצואה שהסתדו מהבגד הוי באופן ניקוי, אע"פ שנעשה ע"י המים ומאליו, מ"מ מעשיו מוכרחים לניקוי. עי' כעי"ז ברשב"א (קמ"ז.) בביאור הנפקותא בין קפיד לנער או לא. שכתב: ולמאן דקפיד הוי פס"ר, ולמאן דלא קפיד ליכא אלא דבר שאינו מתכוין שאינו כיבוס גמור. ע"כ. הרי דמחמת שאינו כיבוס גמור מילתא תלוי בכוונתו, וה"נ י"ל הכי, וממילא בנד"ד שרי, שהרי אינו צריך לכבס הבגד. ומה שיש לדון עדיין הוא מפני דגם בגד נקי איכא כיבוס, וכהנך דס"ל הכי. ויתבאר (בענף א') ד"ז. ועי' שו"ת מהרש"ם (ה"ז סי' ק"ל).
ב. הנה בגוונא שכבר מצויים המים, ומניח הבגד בתוכו, יעויין במשנ"ב (סי' של"ז ס"ק י"ז). וז"ל: ודע דהדחת רצפת הקרשים שנוהגים כהיום יש בזה עוד איסור לעשות בשבת מלבד הדחה, דהא צריך לזה שריית אלונטית במים כידוע, ויש בזה משום כיבוס. ע"כ. וה"נ בנד"ד, קאיירינן רק כשבשעה שמניחו אין מצויים המים באופן שאיכא חששא דכיבוס. ועי' בסוגיא דר"פ ב"ט (מ"ח.).
ג. כמו"כ מצינו בפוסקים גדרים להזהר שלא יבא לאיסור מלבן, וכדלהלן: א'. אסור לילך בשבת במקום שיוכל להחליק וליפול למים, שמא ישרו כליו, ויבא לידי סחיטה. (רמ"א סי' ש"א סמ"ו). ב'. לא יניח בגדים שמקפיד על נקיונם אלא במקום שמור, כדי שלא יפלו לארץ ויעלו אבק עליהם ויבא לחלול שבת (משנ"ב סי' ש"ב סק"ו). ג'. לא יקח תינוק על זרועו בלא הפסק מפה וכדו', שהתינוק לא ילכלכו (משנ"ב סי' ש"ב ס"ק נ"ה). ד'. לא ימזוג משקה בכוס על מפה בלא הפסק צלחת, שלא ישפך המשקה על המפה. ויהא חשש מלבן, מפני ששרייתו זהו כיבוסו (מנחת שבת (סי' פ') דאע"פ שזהו בדרך לכלוך, מ"מ הלא כתב בשו"ע (סי' ש"ב ס"י) רטוב לשפשף ידיו זב"ו לפני ניגובו במגבת. אע"פ שהוא בדרך לכלוך). וה"נ לכאודד, יש להזהר שלא יבא לאיסור ליבון, ואע"פ שבדרך לכלוך הוי. אולם כשאינו רוצה בכיבוס, יש לדון להיתירא עפ'־מ שנתבאר (בענף א'). ובפרט דכשמניח בגד העשוי להיות שרוי במים, דכיון שדרכו בכך לא חיישינן לכיבוס, יעוי' בביאוה"ל (סי' שי"ט ס"י ר"ה משום) דמותר לסנן מים צלולים במשמרת, כיון שהוא עשוי לכך. ונתבאר (בענף ב').
ענף א - בפרטי כיבוס בגד נקי
כשאינו רוצה בכיבוס
א. בענין רחיצת תינוק ביו"ט, שרגילים להניח בתוך המים חיתולים מתחת התינוק, התיר הביאוה"ל (סי' ש"ב ס"י ד"ה דלא) מכיון דכשהם נקיים אינו רוצה לכבסן. ומה"ט שרי גם לדעת הרמ"א שאוסר בכיבוס בגד המכובס כבר. ועכ"פ בתינוק דהוי כחולה שאין בו סכנה אם הוא רגיל ברחיצה. ע"ש. - והנה כיו"ב מצינו במשנ"ב (סי' שי"ט ס"ק נ"ט), שכתב ע"ד השו"ע (סי' שי"ט סט"ז) דמים שיש בהם תולעים מותר לשתותן ע"י מפה בשבת, וז"ל המשנ"ב: ומשום מלבן ליכא, כיון דליכא לכלוך, וכמו שכתב בסימן ש"ב ס"ט, וא"כ לדעת האוסרין שם אסור ע"י מפה, והיינו דוקא במים אבל ביין ושארי משקין לכו"ע שרי, דאין המפה מתלבן ע"י שרייתן. ובא"ר כתב להקל אף במים אפילו לדעת האוסרין שם, ובמקום הדחק יש להקל, כיון שאינו מתכוין לכביסה. עכ"ל המשנ"ב. ויעויי"ש בשעה"צ (ס"ק נ"ב) שכתב דבא"ר ביאר טעמו מכיון שאינו נשרה כ"א דבר מועט, וטעם קלוש הוא, "ומ"מ יש להקל מטעם שכתבנו דהסמ"ג כתב דלא אמרינן שרייתו היא כיבוסו בדבר שאינו מתכוין, והגר"א בסימן ש"ב מצדד לסברא זו, וכ"ש בזה שאינו רק מעט בודאי לא מתכוין לכביסה, וגם בלא"ה רוב פוסקים סוברין דבאין בו לכלוך לא אמרינן שרייתו היא כיבוסו". עכ"ל השעה"צ. ומצירוף טעמיו חזינן דלא ניח"ל בעצם הסברא שמכיון שמכובסין הם אינו רוצה שוב בכיבוסן. ובפרט דצידד רק להקל במים מועטים (וכמו שכתב ג"כ בביאוה"ל סו"ס ש"כ ד"ה דלא). ולכן הוסיף טעמא דהיתירא משום דרך לכלוך.
נמצינו למדין שרק בדרך לכלוך הותר לשרות במים בגד נקי שאינו רוצה בכיבוסו. או עכ"פ בחולה אע"ג שאין בו סכנה, שצריך לכך.
ב. והנה שורש דברי הביאוה"ל בהיתר הנחת חיתולים בתוך המים מתחת לתינוק.
שכתב דשרייתו זהו כיבוסו הו"ל מלאכה שאצל"ג. יעדי בשו"ע הגר"ז דלא כ"כ אלא כתב דהו"ל צרל"ג (ע"ש סכ"א). אכן כדברי הביאוה"ל מפורש בפרמ"ג (משב"ז סק"ו בנד"ד ליתן חיתולים תחת לתינוק, שס דשרייתו זהו כיבוסו הוי מלאכה שאצל"ג. ובס' תהל"ד (ש"ב ס"ק ט"ו) נתקשה בדבריו, דאף שאינו מתכוין כלל לכיבוס, אנן סהדי דניח"ל, והו"ל פ"ד דנח"ל. וציין לדברי הפרמ"ג (בא"א ס"ק כ"ד) דכתב למ"ד סוחט אין חיוב רק במה שניח"ל במה שנסחט, וממילא לא גזרינן שמא יסחוט דהוי גזירה לגזירה, אך י"ל דבבגד בכה"ג הו"ל כיבוס. את"ד הפרמ"ג. וע"ש בתהל"ד שפלפל בדבריו.
ענף ב - בגד השרוי במים
כשדרכו בכך, ופרטי דיניו.
א. הנה בגד העשוי מסיבים סינטטיים שכתב בשש"ב (פט"ו ס"ו) דמכיון שאין בו תערובת חוטים טבעיים מותר לשרותו במים. ודברים בטעמא הויין, ואע"פ שמים רבים מצויים בתוכו כשאר בגדים טבעיים, הלא עכ"פ אין החוטים דיליה משתתפים בבליעה. - אך עכ"פ להדיח בזה כלים א"א, דהו"ל איסורא דמפרק, כיון שמשתמש במים היוצאים. אולם בגוונא שמונח בגד המיועד לשטיפת כלים תחת המים ועי"ז נשרה הבגד במים יש להתירו בלא"ה, כיון דדרכו להיות כך, וכמו שמצינו בביאוה"ל (סי' שי"ט ס"י ד"ה משום) דמותר לסנן מים צלולים במשמרת כיון שהוא עשוי לכך. (ולהסירו משם אסור שלא לצורך גופו ומקומו, כדין כלי שמלאכתו לאיסור, שהרי איננו יכול להשתמש בו בשבת, מאחר וצריך למים שיוצאים ממנו, והו"ל מפרק תולדה דרש).
כ. שבת (קל"ט.) נותן אדם מים צלולין ויין צלול לתוך המשמרת ואינו חושש. ולכאורה יל"ע בהתירא דמים לתוך המשמרת, והרי שרייתו זהו כיבוסו. ובטור (סי' שי"ט) כתב דשאני משמרת הואיל ועשויה לכך, ואינו חושש לליבונה. וביארו הפוסקים, ע"ש בתו"ש (הובא בביאוה"ל הנ"ל, סי' שי"ט ס"י ר"ה משום) ובשו"ע הגר"ז (בקו"א סי' ש"ב, ובסי' שי"ט סי"ג) דמכיון שמשמרת עשויה לכך ואינו מקפיד על ליבונה, ממילא אין ליבונה חשוב דאסרינן שרייתה משו"ה. ומעתה בנד"ד, אם הבגד עשוי להניח במים, אע"פ שבימות החול יש למיחש שיכבסו, מ"מ בשבת ישתרי, כיון שמעמידו רק למנוע רטיבות.
★א
<h3>בענין נוסע באוטובוס ששכח לשלם ואח"כ עלה המחיר</h3>
הרב ישראל יוסף הלוי סגל
עוברא הוי באחד שנסע באוטובוס ושכח לשלם, וכשנזכר בביתו ורצה לשלם, עלה מחיר הנסיעה, ואין לו אפשרות לשלם לחברה אלא ע"י נהג אוטובוס אחר של אותה חברה, והנהג לא ירצה לקבל כמחיר של אתמול (שאין לו קבלה לתת לו ע"ז) ויש לדון אם מותר לשלם כמחיר החדש או אסור משום רבית.
תשובה
ראשית יש לדון מצד דיני חושן משפט (לולא איסור רבית) כמה מתחייב לחברה, דהיינו אם כשעולה על האוטובוס מתחייב לשלם לחברה כמחיר שיהיה בשעה שישלם, ולפי"ז אם ישכח לשלם וישלם כשיעלה המחיר יתחייב כמחיר החדש, או שמא חיובו רק כמחיר שבשעת הנסיעה.
ולכאורה כיון שהחברה לא התנו עמו בשעת נסיעתו שאם ישלם אח"כ ישלם יותר, שסתם בני אדם משלמין מיד, ואין בכלל רשות מצד החברה לשלם אח"כ, ולכן מסתמא חיובו כבשעת נסיעתו, ואפי' אם הנסיעה מתייקרת אין זה מחייב אותו לשלם אלא כשעת נסיעתו.
ואם נכון הוא א"כ כשרוצה לשלם עכשיו חובו ואין לו אפשרות להגיע לחברה לשלם לה, ורוצה לשלם כמחיר החדש כדי שיפרע חובו, ה"ז כמוסיף מדעתו בשעת פרעון, וברמ"א ביו"ד סי' ק"ס סעיף ד', מבואר דבמכר מותר להוסיף בשעת פרעון, ומקור הדברים בב"י בשם תלמידי הרשב"א, והטעם מבו' שם משום דאוזולי מוזיל גביה ואין זו הוספה, ולכאו' בנידון דידן גם יש להתיר דהוי דרך שכירות ושייך גם לומר דמוזיל גבי'.
אך עיי' ברעק"א שם שכתב ע"ד רמ"א שאפשר שאין היתר זה אלא בהקדים מעות על פירות ובשעת פרעון מוסיף פירות [וכעובדא דרבינא בב"מ עג: דשפכי ליה טפי] דע"ז שייך לומר דמוזיל גבי', אבל כשמכר פירות וממתין על המעות ובשעת פרעון מוסיף מעות, [אף שהוא דרך מקח] ל"ש לומר דמוזיל גבי' ואסור, ומסיים שם דמלשון הש"ך לא משמע כן, ועיי' בבית מאיר שלמד בדברי רמ"א שגם במוסיף מעות מותר. והוא עצמו חולק ע"ז וכתב דאין להתיר, ועיי' בנתיבות שלום (אות ה) שמדייק מדברי הט"ז סקי"ב שטעם ההיתר במוסיף דרך מכר הוא משום דרבית דרך מכר הוא מדרבנן, ולפי"ז גם בהוספת מעות שהוא מדרבנן יש להתיר, אך לכאו' אין ראי' מדברי הט"ז, שבוודאי טעם ההיתר הוא משום דהוי רבית מדרבנן ואילו היה מדאורייתא לא היינו מתירים, אלא שלא הותר אלא באופן ששייך לומר דמוזיל גביה, ודוק.
וע"ש שרצה ללמוד גם מדברי החוות דעת שיש להתיר בהוספת מעות, והוא ממש"כ בסימן קס"ג סעיף ג' בעובדא דהערמת רבית, כשמכר לו חטין בהמתנה וחזר ומכרה לו בזול, ותמה ע"ז דלכאו' הוי רבית גמור כמו לא ישכור ממנו בפחות, ומיישב דהואיל שאין כאן הלואה, אלא מכר מותר כמו שהתיר הרמ"א להוסיף בשעת פרעון, כ"ז תו"ד חוו"ד.
והנה שם לכאו' ל"ש לומר שאין כאן הוספה ומוזיל גביה כמו בהוספת פירות, שהרי נותן לו הנאה צדדית משום שמכר לו בהמתנה ולכאו' גרע מהוספת מעות בשעת פרעון די"ל בזה שמייקר לו, ומ"מ התיר בזה.
אך שמעתי די"ל שגם שם שייך טעם דמוזיל גביה שלא הוסיף לו ממש אלא שמכר לו בפחות א"כ במכירה זו הוזיל גבי', ומדמה החוו"ד דכמו שמותר להוסיף פירות משום דמוזיל גבי', ה"נ מוכר לו בפחות (כל שהוא רבית דרך מקח שאינה מן התורה) דמוזיל גבי', אבל בהוספת מעות דל"ש לומר כן י"ל דאסור, אמנם סתימת לשון החוו"ד מורה דכל הוספה מדעתו מותר ברבית דרך מקח. ע"ש.
אמנם בעובדא דידן היה נראה דיש להתיר [אם לא מקרי קציצה, כנ"ל] אף לדעת הרעק"א, שדבריהם אינו אלא במכוין להוסיף משום רבית שע"ז התיר רמ"א בדרך מכר (אם אינו מפרש) אבל באינו מכוין פשוט דמותר, ואף דבשו"ע הרב (סוף סעיף ז') החמיר לאסור הוספה בשעת פרעון אפי' באינו מכוין משום מיחזי כרבית, היינו דווקא בהלואה כמבו' בדבריו שם, ובנידון דידן בוודאי אין כונתו להוסיף משום רבית אלא משום שרוצה לפרוע חובו ואין לו דרך אחרת.
ומה שיש כן לדון לאיסור, שאפשר שיש כאן קציצה מצד החברה לשלם יותר, ואף שלא דברו כלום בשעת הנסיעה, יתכן דהואיל ואופן התשלום לחברה הוא ע"י הנהג, והנהג מקבל דמי נסיעה לפי עלותה בשעת תשלומין, והנוסע יודע מזה, א"כ הרי הן במתנים עמו, שאם יקרה שלא ישלם בזמן ויעלה המחיר ישלם יותר, ומדיני ממונות יתחייב לפי"ד כמחיר החדש.
ואם נאמר כן ה"ז דומה למוכר חפץ ומפרש אם תשלם עכשיו תשלם בפחות ולאחר זמן כשער של אז, וזה ברור דאסור כמבו' בשו"ע ריש סי' קע"ג, ואף דבשכירות
★א תנן (ב"מ סה.) דמרבין על השכר ומותר לפרש אם מעכשיו בפחות, ולאחר זמן ביותר, ונפסק בשו"ע סי' קע"ו, וכאן הרי זה שכירות, אין זה היתר דטעם ההיתר הוא משום דזמן תשלומי שכירות הוא לבסוף, ופשוט דאין ההיתר אלא כשמתנה לשלם יותר בסוף זמן השכירות אבל אם מתנה לשלם יותר אחר זמן השכירות פשוט דאסור.
והיתר זה היה שייך אם יתנו עמו שאם ישלם בתחילת הנסיעה ישלם פחות ואם ישלם בסופה ישלם יותר. אבל לא אחר נסיעה, וזה פשוט.
ושלחתי לשאול את מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א ואמרו לי משמו דאסור לשלם יותר משום דמתחייב יותר והוי קציצה.
ולמעשה אם יש לו אפשרות לשלם לחברה כמחיר הישן חייב לעשות כן שלא יכשל בגזל, ואם אין לו אפשרות, מדין י"ל דפטור לגמרי הואיל והם אינם רוצים לקבל ממנו אלא עם רבית, ובלא רבית אינם רוצים כלל י"ל דאינו מחויב כשאינם רוצים לקבל חובו.
ואם רוצה לשלם מ"מ, שמעתי עצה שיתן לחבירו כסכום הישן ויבקש שיוסיף קצת וישלם, ולא יעשנו בשליחות הנוסע, אז נמצא פורע חובו בלי רבית. ומה שנותן חבירו אינה תשלומי רבית שהוא מחויב אלא שעל ידה יכול לשלם חובו.
★א
<h3>בירור בדיני בורר</h3>
הרב פישל שמעיה
יש לברר בדין אדם שרוצה ביום השבת קודש לקחת איזה בגד נקי מארגז הבגדים המלוכלכים המיועדים לכביסה באופן שהבגד הנקי מעורב בין שאר בגדים ועליו יש הרבה בגדים מלוכלכים האם מותר להוציאו? ובאיזה אופן מותר להוציאו כדי שלא יעבור על איסור בורר בשבת קודש?
כדי לברר הענין נקדים לבאר גדרי איסור בורר. הנה אין חל איסור בורר מן התורה כי אם באחד משלשה אופנים שאז היא דרך ברירה בחול א. אם בורר פסולת מן האוכל אפי' בורר בידו ודעתו לאכול מיד ג"כ חייב שזהו דרך ברירה בחול לברור הפסולת מן האוכל. ב. אם הוא בורר בכלי אפי' הוא בורר האוכל מהפסולת ודעתו לאכול מיד. ג. אפי' אם הוא בורר אוכל מן הפסולת ובידו אך שדעתו לאכול לאחר זמן חייב. ואינו מותר לברור כ"א באופן שיזהר בכל הג' אופנים דהיינו שיברור האוכל מן הפסולת וגם שהברירה יהיה בידו וגם שיהיה בדעתו לאכול מיד שאז הוי דרך אכילה.
ועוד מצאנו דלאו דוקא באוכל ופסולת יש דין בורר אלא גם בשני מיני אוכל יש דין בורר וכמו שמצאנו בדברי הטור בסימן שי"ט וז"ל היו לפניו שני מיני אוכלין אותו שרוצה לאכול עתה חשוב כאוכל והשני חשוב פסולת ואסור לבררו.
ועוד מצאנו דלאו דוקא באוכל יש דין בורר אלא בכלים ובגדים יש גם דין איסור בורר. וכן מובא בסימן שי"ט בט"ז סקי"ב.
תשובה מצאנו בזה כמה היתרים:
א. אם יכול להוציא הבגד שרוצה ע"י שמזיז הבגדים המלוכלכים בצד מבלי להוציאם פשוט שמותר דהזזת דברים מבלי לסדר ולברר ואינו מוציאם לא מיקרי שם בורר כלל ופשוט דרק במשתמש לאלתר מותר. ומקור ההיתר מצאנו מפורש בספר שביתת השבת מלאכת בורר ס"ק ל"ד וז"ל באמצע דבריו וסילוק לצדדים לא מצאנו בזה איסור.
ומביאו גם בספר איל משולש שכתב דאין איסור ברירה אלא כשמפריד ומוציא מהתעדובת אבל להזיז דברים בתוך התערובת מבלי להוציאם לא שייך בזה ברירה. ובהערות שם ס"ק י"ז מביא שם דכל זה אם ממש נשארים מעורבים באותה מידה אבל אם מפזר אפי' מעט באופן שקל להגיע וליטול כל מין אע"פ שעדיין מעורבים מ"מ צ"ע אם מותר ע"ב.
ב. אם אינו יכול להוציא הבגד שצריך ע"י שמזיז הבגדים המלוכלכים בצד אלא צריך להוציא הבגדים המלוכלכים עד שיגיע לאותו בגד שצריך אם מותר מצאנו בזה כמה וכמה צדדים ונברר עיקרן של דברים.
המשנה ברורה בסימן שי"ט ס"ק ט"ו באמצע דבריו וז"ל ואפשר דאם תלוים כמה בגדים על הכותל ומחפש אחר בגדו שרוצה עכשיו ללבשו ועל ידי זה מוכרח לסלק מתחילה כל שאר בגדים לא הוי בכלל בורר.
ובביאור הלכה שם ד"ה לאכול מבאר דבריו וז"ל: הנה בספר ישועות יעקב הקשה בעיקר מלאכת בורר אפי' בורר פסולת מתוך אוכל אמאי חייב הרי הוא מלאכה שאין צריך לגופה דהרי אינו צריך להפסולת כלל אלא שביררו כדי לדחות הנזק מעליו והרי הוא כמוציא את המת לקוברו וכו' ותירץ שם תירוצו וז"ל: ועל כרחך צריך לומר דס"ל דגם בשני מיני אוכלים המעורבים מתיפה כל מין ע"י ברירת חבירו ממנו וע"כ מיקרי מלאכה הצריכה לגופה רק כ"ז לא שייך כ"א כשהמינים מעורבים יחד כל מין בחברו ונתקן המין ע"י ברירת חבירו ממנו משא"כ כשמונח בקערה מין אחד על מין שלמטה ממנו ומסלק להמין שלמעלה כדי להגיע למין שלמטה ממנו לא שייך בזה תיקון שיהא נקרא מלאכה שצריכה לגופה ויותר נראה דאפי' איסור דרבנן לא שייך בזה וכר וכדמשמע לשון הרמב"ם והשו"ע דקאמר היו לפניו וכר מעורבים משמע אבל אינם מעורבים לא שייך שם בורר במה שמסלק מין אחד מחבירו ע"כ עיין שם.
יוצא מזה דבשני אוכלים אין שום איסור לסלק העליון כדי להגיע לתחתון אבל כל זה מצאנו רק בשני מיני "אוכלים".
אבל אם היה "פסולת" ומתחתיו היה אוכל כמו בשאלה דידן שהיה בגדים מלוכלכים ומתחתיו היה הבגד שצריך יש לדון בזה.
דהביאור הלכה מסיים שם וז"ל ולענין פסולת מתוך אוכל שאני שמתיפה האוכל ע"י בדירתו משא"כ בזה שאינו מתיפה המין שלמטה עי"ז ורק משום עצם הברירה שבורר כל מין מחבירו וזה לא שייך בזה ע"כ.
ובכוונת סיום דבריו כתב בספר שמירת שבת כהלכתה פרק ג' סעיף ד' דפסולת המונחת על גבי האוכל אע"פ שאין היא מעורבת בו יש בהסרתה משום איסור ברירה ע"כ, ובהערות מביא מקורו ביאור הלכה ד"ה לאכול, א"כ הבין דכונת הביה"ל לאסור בפסולת המונחת על גבי אוכל ואפי' אינו מעורבת.
אבל בספר איל משולש פרק ד' סעיף ל­ הבין דהיתר זה הוא אפי' בשכבות פסולת המונחת על גבי האוכל ודוחה את הדיוק בדברי ביאוה"ל, יוצא מזה דבשאלה דידן אינו ברור בדברי הביאוה"ל אם הוא אסור או מותר.
וכל זה אם שאר הבגדים היו מלוכלכים ואי אפשר להשתמש אפי' ע"י הדחק אבל אם היה אפשר להשתמש בהם ע"י הדחק והבגד שרוצה נקי לגמרי יש עוד צד להיתר והוא דהמגן אברהם בסימן שי"ט ס"ק ה­ מביא דאם בורר פסולת שנאכל ע"י הדחק מאוכל פטור אבל אסור והיינו דאין איסור מן התורה רק מדרבנן וז"ל אא"כ קצת אין ראוי לאכול אלא ע"י הדחק וכמ"ש בס"א דאז פטור אבל אסור ע"כ וא"כ יש לומר דאפי' לפי מה שהבין השש"כ דפסולת על אוכל אסור, בזה דאינו פסולת גמור אפשר דמותר.
ואם הבגד שרוצה להוציא משם אפשר להשתמש בזה רק ע"י הדחק כמו שאר הבגדים המונחים שם. בזה היה יותר סברא להתיר, ומשום דאם הבגדים מסוג אחד דאין כאן רק משום בורר פסולת מן האוכל ולא משום בורר משני מינים היה פשוט להתיר דאינו נקרא בורר פסולת מתוך אוכל דשניהם אפשר להשתמש בהם ע"י הדחק ואפי' אם היה שני מיני בגדים גם מותר דהרי מצאנו במשנה ברורה דבשני מיני בגדים מותר. אלא דאין להתיר בפשטות משום מה שאכתוב לקמן.
עוד יש לדון בזה דאולי כל ההיתר המובא במשנה ברורה וביה"ל הוא רק בדבר שמונח מסודר, בלי pw ערבוב משא"כ בארגז הבגדים המלוכלכים דיש ערבוב. וכן בספר איל המשולש פרק ד' סעיף כ"ד כשמביא ההיתר כתב שם וגם אינם מעורבים אפי' במקום המגע ובהערות מביא שם דזה ההבדל שבין תערובות זו לבין שמנת שעל גבי החלב דהתם עכ"פ מעורים זה בזה ומעורבים במקום מגעם ע"כ.
אבל יש צד לומר דמ"מ אינו נקרא מעורב דכל בגד הוי דבר נפרד וכמו שמצאנו כמשנ"ב דמתיר בבגדים תלוים, וא"כ אם היה הבגדים מעורים אחד בשני יש יותר סברא בזה להחמיר.
עוד ראיתי בספר שביתת השבת מלאכת בורר ס"ק כ"ח דמביא דכל ההיתר הוא רק כשיודע אנה מונח כל בגד וא"כ בשאלה דידן היה אסור באם אינו יודע היכן מונח הבגד אלא דראיתי באיל משולש פרק ד' דאפי' אינו יודע היכן נמצא הבגד שמחפש מותר. ובהערות שם מביא דכן מוכח מלשון המשנ"ב שם דכתב "ומחפש אחר בגדו" מפורש דאינו יודע היכן מונח בגדו ואעפ"כ מתיר א"כ גם בענייננו מותר.
ג. מצאנו עוד היתר שיהפוך כל הארגז של הבגדים ויפזר אותם ואז יוכל להוציאו ואם אין רואה הבגד יכול להזיז וכמו שכתבנו בהיתר א' ומביא בשמירת שבת כהלכתה פרק ג' ס"ק ו' דכתב וז"ל דמשמע שמותר אדם לפזר ולשטוח מינים שונים המעורבים זה בזה כדי שיהא מותר לאדם אחר לברור אפי' את הפסולת כשכבר אינם מעורבים זה בזה ע"ב עי"ש ראייתו.
ואע"פ שבספר איל משולש פרק ט' בסופו מביא דהרבה פוסקים מפקפקים בזה וחוששים לאיסור תורה דהוי דרך ברירה מ"מ כאן יש צירוף מהנ"ל דאין איסור ברירה בבגדים המונחים זה על זה ופשוט דצריך להשתמש לאלתר באותו בגד.
ד. ובאם משתמש מיד ממש באותו בגד יש לצרף שיטת מהר"י אבולעפיא המובא בביה"ל בסימן שי"ט ד"ה הבורר פסולת דמתיר אם בעת האכילה גופא שאוחז בידו ורוצה לאכול מוציא הפסולת ומשליכו דזהו דרך מאכל, ואע"פ דהביה"ל ד"ה מתוך מביא ע"ז דהסומך על היתר של המהר"י אבולעפיא אין למחות עליו משמע מזה דלכתחילה אין לסמוך עליו מ"מ כיון דהמשנ"ב בסימן שכ"א ס"ק פ"ד מתיר לסמוך על שיטת מהר"י אבולעפיא אפי' לכתחילה. וטעם הדבר ראיתי בספר איל משולש דשם יש לו צירוף של הפמ"ג דמתיר משום סיבה אחרת א"כ גם כאן אולי יש לצרף ההיתרים שכתבנו בהיתר ב',
סיכום הדברים:
א. אם יכול להוציא הבגד מבלי להוציא שאר הבגדים אלא שיזיזם וע"י כך יוציא הבגד שצריך מותר.
ב. אם מוכרח להוציא בגדים עד שיגיע לבגד אם מותר יש ספק בדבר והיינו באופן דהבגדים המלוכלכים אי אפשר להשתמש אפי' ע"י הדחק והבגד שרוצה נקי אבל אם הבגדים המלוכלכים אפשר להשתמש ע"י הדחק אפי' הבגד שרוצה נקי לגמרי יש יותר סברא להתיר, ואם הבגד שרוצה הוא גם אפשר להשתמש בזה רק ע"י הדחק יש עוד יותר סברא להתיר.
ג. יכול להפוך כל הארגז וע"י כך יוכל להזיז שאר דברים ולהוציא הבגד שרוצה נראה דמותר.
ד. באם משתמש מיד באותו הבגד אולי אפשר לומר דמותר אפי' להוציא שאר הבגדים עד שיגיע לבגד שצריך.
<h3>בענין ברכת שהחיינו על ציצית ותפילין</h3>
יעקב מנחם פריינד
איתא בגמ' סוכה (דף מו.) העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו, נכנס לישב בה מברך לישב וכד ומקור דין זה הוא מתוספתא דברכות פ"ו הט"ו העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהגיענו לזמן הזה, וכן כשעושה ציצית וכן תפילין.
ובתוס' שם ד"ה העושה, הקשו, מהא דאיכא מצוות שמברך עליהן שהחיינו בעשייתן, כגון לולב כדמצינו הכא וכן מגילה ופדיון הבן מברך, ואיכא מצוות שאינו מברך כגון ציצית ותפילין ומילה, ודייקו התוס' שבתפילין אינו מברך מהא דדנינן במנחות (דף מב) כשעושה תפילין אי מברך אקבו"צ "לעשות חפילין" או לא ומוכיחה הגמ' מדאמר ר' יוחנן בתפילין מברך להניח תפילין ועל מצות תפילין ואילו לעשות תפילין לא קא חשיב מוכח שאינו מברך וא"כ ה"ה בסוגייתינו מדלא חשיב גם שהחיינו מוכח שאינו מברך.
מ"מ תירצו התום' דמצוה שיש לו שמחה מברך ומצוה שאין לו שמחה אינו מברך.
עוד הביאו פסקו של רב שרירא גאון דאינו מברך כלל שהחיינו כי אם מצוה הבא מזמן לזמן [והתוס' הקשו א"כ מדוע בפדיון הבן מברך. ועין משתי' הר"ן בזה].
ולכאו' אפש"ל דהתוס' נתכוון לחד תירוצא דאיזה מצוה יש לו שמחה (שצריך לברך עליה) היינו מצוה הבא מזמן לזמן, ולכך בתפילין וציצית אינו מברך ועיין בב"י יו"ד סי' רס,ה ס"ק י"א שרצה לתרץ על הגהות מימונית שבמילה אין נוהגין לברך וז"ל ויש מפרשים טעמא משום צערא דיונקא ווכ', אמנם בסוף דבריו הקשה על טעם זאת עיי"ש.
והיה אפשר להביא ראיה מדהקשו התוס' אח"כ מפדיון הבן מדוע מברך, ואילו מילה לא היה קשה להם מדוע אינו מברך והא אתי מזמן לזמן אלא ע"כ שבעי שמחה ולכן במילה אפי' דאתי מזמן לזמן מ"מ אית ליה צער בנו ואינו יכול לברך.
אך אפשר היה לחלק דמילה אינו נקרא מזמן לזמן וא"כ שפיר לא הקשו ממילה שאינו מברך, ורק הקשו מפדיון הבן שג"כ לא אתי מזמן לזמן מדוע מברך ומדוע שאני ממילה - ולכאורה זה תלוי אם מילה נקרא מזמן לזמן או לא.
והנה צ"ב דגם לאחר תי' התס' קשה דבתפילין בפעם הראשונה יש לו שמחה ומדוע אינו מברך, וע"ז אפש"ל דלא שייך לברך שהגיענו "לזמן הזה" כיון שכל יום זמנו הוא ורק יכול לברך שהחיינו לגול הבר מצוה, (וכמו שאפשר לתרץ בהלל עיין לקמן) ועיין גם בשו"ת חתם סופר או"ח סי' נה שהוכיח מדברי הפרי תואר סי' כ"ח שמה שמברך בתפילין (כדעת הרמב"ם להלן) לא משום שמקיים המצוה בפעם ראשונה [דזה אינו שייך לברך וכנ"ל] אלא שמברך על כל מצוות שיכול לקיימן מעכשיו.
מ"מ נשאר קושית התום' מהלל כיון שהוא בא מזמן לזמן (ויש לו שמחה) ומדוע אינו מברך, והגר"א בביאורו הקשה זאת, דתי' כיון שבהלל אינו נחשב מצוה לחודיה ובא אגב מצוה אחרת, וכדאמרינן בפסחים (ק.ז.) אפשר ישראל עשו פסחיהן ולא אמרו שירה, (היינו שבא השירה אגב הפסח).
[ולענ"ד צ"ע דבתוס' דף מד: ד"ה כאן הוכיחו התוס' אינו מברך ברכה בהלל מדאינו מברך בערבה והקשה הר"ת דאינו מוכח מערבה כיון שהוא רק טלטול בעלמא משא"כ הלל דחשובה למיקבעי ברכה עליהו דהוי בקורא בתורה, עכ"פ מוכח מכאן דאינו מצוה אגב גררא וא"כ ליברך גם שהחיינו עליו ומ"מ י"ל בכוונת הגר"א דכל ההלל אינו בא אלא משום החג וכדו' וא"כ יצא כבר על עצם ברכה של חג, וכן בר"ח כיון שבו עצמו לא תקנו ברכה ה"ה כהלל שלו לא תקנו ויל"ע],
עוד ראיתי לתרץ כיון שהלל אין לו זמן קבוע וכל יום ויום אי מתרמי ליה ניסא בעי לברוכי הלל וא"כ מברך כי אם הבא מזמן לזמן הזה (וכמו שתי' בתפילין בפעם ראשונה) מ"מ לשיטת התום' אינו מברך כי אם הבא מזמן לזמן וכן תי' התום', וכן נקטו חבל גדול של ראשונים ה"ה הראב"ד והר"ן ובעל העיטור, ועיין גם באוצר הגאונים חלק התשובות סי' ל' דלא פסקינן כהתוספתא (שם) אלא מברך כי אם הבא מזמן לזמן.
ברם, הרמב"ם נקט ופסק כלשון התוספתא וז"ל (ברכות פי"א ה"ט) כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה וכו' וכן כל מצוה "ומצוה שהיא קנין לו" כגון ציצית ותפילין וכו' מברך עליה בשעת עשייתה שהחיינו וכו' עכ"ל.
וצריך לבאר שיטת הרמב"ם מהו הגדרת "מצוה שהיא קנין לו" ומתי מברך שהחיינו, והיה אפשר לבארו כפי שביארו הפוסקים בשיטת הטור דלהלן.
הנה בטור סי' כב פסק כשעושה ציצית מהך שהחיינו והוא מבוכה גדול בין הפוסקים לשיטת מי אזיל כהראשונים או כדעת הרמב"ם ובכל מצוה נמי מברך.
וביאר הישועות יעקב דהטור ס"ל כהרמב"ם ביסודו שבכל מצוה הקנויה לו והיינו כציצית שהוא מעונין בטלית ללבשו (מחמת הנאת עצמו) ולכן מברך שהחיינו משא"כ בתפילין שמקיימו רק לצאת מצות ה' ית' ויכול לצאת בשאולה, ולכן אינו מברך, והרמב"ם שפסק גם בתפילין לברך היינו בשעתו שהלכו עם תפילין כל היום והיה נקרא בבגדו והיה קנינו כציצית לכן פסק הרמב"ם בשעתו לברך, ולכאורה גם מדוייק כן במאירי בגמ' הנ"ל (סוכה מו.) שכתב מה שמברך במצות ציצית היינו דוקא למ"ד חובת הבגד הוא והוי קנוי לו, אבל למ"ד חובת גברא הוא אינו שייך לברך כיון שמקיימו רק לשם המצוה.
[וצ"ע דגם בציצית עושהו רק לשם מצוה דאי לאו המצוה היה עושה בגד בת ג' כנפות וא"כ איך מברך בציצית, ועיין להלן בתבואות שור שתי' סתירת הרמ"א מיסוד זו וצ"ע].
ולתי' זה צריך גם לומר שמברך גם על מצוות הבאות מזמן לזמן ואפי' שמקיימו רק לשם מצוות ה' ית' כגון שופר ולולב וכו'.
והערוך השולחן ג"כ ביאר הטור שס"ל ליסודו של הרמב"ם שמצוה הקוניה לו מברך שהחיינו ורק פליגי הטור על הרמב"ם בתפילין דהרמב"ם סבר שזו ג"כ נקרא קנויה לו ומברך והטור סבר שאין זו נקרא קנויה לו, ולפי"ז לדעת הרמב"ם גם בזמנינו צריך לברך.
עכ"פ לפי כל הנ"ל ע"כ צ"ל בדעת הרמב"ם שאי הדבר תלוי בשמחה כלל (כהראשונים) דא"כ בתפילין נמי ליברך להטור ואף שאין המצוה קנוי לו מ"מ יש לו שמחה בפעם ראשונה שמקיימו, ואינו שייך לתרץ (כמו שתי' בתוס') שאינו שייך לומר "לזמן הזה" כיון שבכל יומא זמניה הוא, זה אינו דא"כ בציצית נמי לא יברך ואע"פ שהמצוה קנוי לו מ"מ האיך יכול לומר "לזמן הזה" אלא ע"כ דלא חיישינן לזה, ובציצית מברך משום קנין וכן סבר "הרמב"ם" בתפילין (והטור ס"ל רק בציצית) א"נ מצוה הבא מזמן לזמן נמי מברך.
ואפש"ל דמכאן נובע המחלוקת, הראשונים והרמב"ם דלהראשונים מברך משום שמחה ולכן מצות שלא תלוי לזמן הזה דייקא אינו מברך, אך להרמב"ם מברך משום קנין (או הבא זמן לזמן) ולא חייש ליה לשמחת "הזמן הזה".
והגר"א ביאר ג"כ הטור כשיטת הרמב"ם וכן רצה לדייקו מהתוס' במנחות דף מב:
ד"ה ואילו, שדייקו בגמ' התם שאינו מברך בעשיית תפילין ברכה "אקב"ו על עשיית תפילין" מדקא חשיב ר"י ברכות תפילין להניח על מצות ואילו על עשיית תפילין לא קאמר שמברך, ומכאן שאינו מברך, וכתבו שם בתום' דמה שמברך [כדחזינן בירושלמי ובתוספתא] היינו מטעם כלום חדשים, וכן כתב הרב שרירא גאון שמברך משום כלי חדש, ולכאורה סתרי תוס' הדדי דבתוס' בסוכה דייקו שאינו מברך כלל שהחיינו וכן פסק הרב שרירא גאון ואילו במנחות כתבו דמברך משום כלים חדשים, ובמהרש"א הביא גירסא... וכתב הרב שרירא גאון לא לברך שהחיינו אלא הבא מזמן לזמן וכהתוס' דסוכה, אולם בגר"א לא חילק כן ונקט התוס' דמנחות והרמב"ם לחד שיטתא שמברך על כלים חדשים, והתוס' דסוכה ושאר ראשונים שאינו מברך.
וכן פסק ג"כ הטור כהרמב"ם, אך בתפילין פסק הטור שאינו מברך כיון שכהיום קונים אותו מהסופר ומ"מ הניח דעת הרמב"ם שמברך רק משום שמחה וכן "בכותב" תפילין שיש לו שמחה מברך (ודלא כהישועות יעקב והעורך השולחן ואיך שדייקו מהמאירי).
אך לפי"ז צ"ע מדוע פסק הטור שאינו מברך בתפילין דאפי' לוקחהו מהסופר מ"מ יש לו שמחה שקנה דבד חשוב וכמו שבבגד מברך כך יברך גם בתפילין.
וצ"ל בדעת הגר"א דאע"פ שמברך משום שמחה מ"מ בבגד יש לו שמחה כשמשיג הבגר ולכן בעת קנייתו צריך לברך משא"כ בתפילין כל השמחה הוא בכתיבתו ואם לא כתבו אין ראוי לברך ובאמת פליג הגר"א על הרבינו מנוח, שלפי הגר"א כל המצוה; שמברך ע"ז שהחיינו היינו לעצם כתיבה אבל הרבינו מנוח כתב דעל עצם כתיבה אינו מברך כיון שאין לו זמן מסוים לכתוב [ואינו יכול לומר לזמן הזה] ולפי"ז צ"ל דגם כשמקבל מהסופר מברך, חוץ מסוכה ולולב שמברך בעשייתה כדיליף מקרא לכם לכם/ לך ועיין במרדכי בסוכה (מו.) טעם אחר מדוע בתפילין ושופר אינו מברך בעשייתה כיון שהוא להרבה שנים ולא שייך ביה זמן מוכח שסבר כהרמב"ם לשיטת הרבינו מנוח והיעב"ץ, וכן הוא שיטת היעב"ץ בדעת הרמב"ם, אולם המכתב פי' הרמב"ם כביאור הגר"א שמברך על עשייתן וכתיבתן בין בתפילין ובין בשופר וכן כולם..
ועיין בב"ח "בתירוץ הראשון" שביאר הטור שמברך משום שמחה דעי"ז יזכור כל מצוות ה' וכדכתיב וכו' משא"כ בתפילין מפחד מפחד ועונש וגוף ונקי ולכן אינו מברך, וכתב שם שאזיל בתר שיטת התוס' ואע"פ שהתוס' כתבו בציצית, אינו מברך מ"מ כאינו מקור מהתלמוד אך הטור נטה בציצית כהתוספתא, עיי"ש והשתא לפי"ז י"ל דהטור ס"ל שפיר כהרמב"ם שמברך בכל מצוה אך מברך משום שמחה (וכהגר"א ואיך שרצו לומר בשיטת המכתב) ולכן מברך רק בציצית דאית ליה שמחה משא"כ בתפילין אית ליה פחד ועונש אף בפעם הראשון ולכן אף בדעת, הרמב"ם אינו מברך, [ועיין בתפילה לדוד שדייק מהטור שאין לברך על ספרי קודש (בתפילין) שמצוות לאו ליהנות נתנו הרי מבואר שגם למד לשיטתו דחייב מחמת שמחה ורק במצוות אמרינן לאו ליהנות נתנו ואילו אפשר גם לומר כן בר"מ] אבל דעת הבית יוסף וכמו שהביא מהר"י אבוהב שדעת הטור הוא ככל הראשונים שאינו מברך כי אם בציצית משום בגד חדש וכן נקט הב"י בשו"ע וז"ל קנה טלית ועשה בו ציצית מברך שהחיינו "דלא גרע מכלים חדשים" עכ"ל.
ואולי היו ג"כ יכולים לתרץ דהטור ס"ל כהרמב"ם ורק בתפילין אינו מברך כיון שהוא עור ואין מברכין על עור, (עיין בספר וזאת הברכה פרק יח).
אולם דעת הט"ז בשו"ע שהטור כתבו בציצית וה"ה בתפילין ולא נדחק בכל התירוצים עייש"ל.
<h4>ולסיכום עני־י־ננו</h4>
להתוס' דסוכה ושאר ראשונים מברך רק במצוה שיש לו שמחה והיינו דאתי מזמן לזמן, ולהרמב"ם לדעת הישועות יעקב והעורך השולחן ואיך שדייקו מהמאירי, וכן הרבינו מנוח והיעב"ץ בחדושיו, מברך רק משום מצוה הקנויה לו או דאתי מזמן לזמן.
אך להגר"א והמכתם (לכאורה) וכן אפש"ל בב"ח (בתי' א') ובתפלה לדוד. משמע שמברך שהחיינו משום שמחה [ומה שאינו מברך בתפילין כ"א לשיטתו] א"נ מצוה הבא מזמן לזמן, והט"ז דייקו מהרמ"א יו"ד סי' כ"ח כשמקיים פעם הראשון מצות כסוי הדם מברך עליו שהחיינו ועיין במ"א שהקשה מרמ"א סי' כ"ח שמברך, ואילו בהלכות מילה סי' רס"ה פסק שלא לברך ותי' שם דכסוי הדם שאני וכיון דלא שכיח מב'רך שהחיינו, ובאמת סבר כהשו"ע דאין מברכין בסתם מצוות, וכן יש גם לצרפו לשיטת התוס' דמברך רק שיש לו שמחה (אפי' אתי מזמן לזמן) ולכן מילה שאית ליה צער הבן אינו מברך ואילו כסוי הדם הרי אתא מזמן לזמן ויש לו שמחה, אולם לפי הישועות יעקב הנ"ל חשבתי לתרץ סתירתו דבאמת ס"ל כהרמב"ם שמברך על כל מצוה הקנויה לו ולכן בכסוי הדם מברך דהוי כציצית כיון שרוצה האכילה להנאת עצמו לכן בעי לברוכי משא"כ מילה שעושהו רק לשם מצות הקב"ה והוי כתפילין להטור ואינו מברך.
וכן מצאתי מתרץ כן בתבואות שור אך הוא הכריע הרמ"א בדעת השו"ע שלא לברך בכל מצוה וכן בציצית אינו מברך כיון שאינה קנויה לה דהיה יכול ללכת בגד בת ג' כנפות ועושהו רק לשם ציווי הבורא לכן אינו מברך בציצית ותפילין וכן כל מצות.
ולמעשה פליגי גדולי הפוסקים איך פסקינן לענין מעשה.
השו"ע ונושא כליו פסקו שלא לברך אולם הט"ז ועולת התמיד פסקו לברך שהחיינו וכן פסק התבואות שור דאנן לא מברכינן כיון שמניחן אותן קודם י"ג, ולפי"ז אם מניחין אחר י"ג בעי לברוכי מ"מ כתב שיברך על בגד.
וכן חשש המ"ב בביאור הלכה וכן בכף החיים (ובשם מסגרת זהב על קשו"ע סי' אות ז') ולכן כתבו שיברך על בגד תחילה כשהתפילין לפניו ויכוין לפטור.
ועיין במנחת שלמה ח"ב ס"ד סק"ג שהגרש"ז אוייערבאך נהג ליתנם לבניו לפני הבר מצוה רק בשאלה ואח"כ בבר מצוה היה נותנים במתנה כשי שיברכו עליהן שהחיינו ואע"פ שמצוות לאו ליהנות נתנו מ"מ היינו כשקונה במעותיו אבל כשמקבלו במתנה הרי זה רכושו ממש.
[ובזה דחה דיוקו של התהלה לדוד שדייק מהטור שאיונ מברך על מצות כגון תפילין וכו' כיון שמצות לאו להינות נתנו ולפי הגרש"ז הנ"ל א"א לדייקו, וע"כ דל"ש הטור כהרמב"ם, ורו"ק].
ועיין גם באליה רבא שר"ל דאף שהוא ספק וספק ברכות להקל מ"מ בברכת שהחיינו שאני ואמרינן לקולא על לאו "דלא תשא את שם ה' אלוקיך" ומברך ולא חייש עיי"ש ראיתו וכן עיין באריכות גדולה בשדי חמד מערכת ברכות אות י"ח.
ודעת החתם סופר (אוה"ח נה) להתיר לברך וכן התירו של הב"ח כיון דלא קאמר וציוונו, אפשר להקל.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין ברכה על נתינת מחצית השקל בזמן הבית</h3>
הרב שמואל הכהן
מצות מחצית השקל מדי שנה בשנה, שיערה העיקרי הינו קניית קרבנות צבור, בזמן שבית המקדש קיים, נמנית ע"י כל מוני המצוות כמצות-עשה מן התורה, כפי שכתב, למשל, הרמב"ם בספר המצוות שלו במצוה קע"א: "שציוונו לתת מחצית השקל בכל שנה, והוא אומרו 'ונתנו איש כפר נפשו לה" ואומרו 'כל העבר על הפקדים מבן עשרים שנה וגו""".‘ אי לכך ראוי לברך גם על קיום מצוה זו ברכה המתאימה לקיום מצוה זו, כשם שמברכים את ברכת המצוות בעת קיום שאר המצוות, "עובר לעשייתן" (עפ"י פסחים ז' ע"ב).
מעיון במקורות עולה שמצות "מחצית השקל" כוללת שני עניינים, שתי מצוות נפרדות:
א. חיובו של כל יחיד מישראל לשקול מדי שנה בשנה מחצית השקל לצורכי המקדש.
ב. מצוותו של הגזבר הממונה במקדש "להרים" שלש פעמים בשנה שקלים מקופת השקלים שבמקדש לצורך קניית כל צרכי עבודת המקדש, ופעולה זו מוכנה "תרומת הלשכה". (שקלים פ"ג/ רמב"ם הל' שקלים פ"ב).
אף שלכאורה נראה שעל שני סוגי המצוה הנ"ל חלה החובה של ברכת המצוה, יתברר בהמשך עיוננו שבענין "תרומת הלשכה" אכן כמעט הכל מסכימים שעל הממונה לברך, אך בענין ברכת כל יחיד התורם את שקלו - יש ספק אם גם בקיום מצוה זו יש מקום לברך, וכמעט הכל סוברים שאין מברכים על מצוה זו.
בראש עיוננו נעיין שמקובלת שיטת הרשב"א שלא על כל מצוה מברכים, ובין המצוות שאין מברכים עליהן, הזכיר הרשב"א את "נתינת שקל בשנה", וכוונתו למצוותו של כל יחיד בישראל לשקול כל שנה את שקלו." לא כן בענין ברכתו של הממונה במקדש התורם את הלשכה’, שביחס אליה אין מניעה להטיל עליו ברכה, ואכן ברכה כזו רמוזה בתלמוד
הירושלמי במס' שקלים פ"ג, ה"ב, כפי שנתבאר בהמשך.
גם רס"ג מנה מצוה זו בין מצוות עשה, מצוה כ: "הביאה כופר", כמוהו בעל "הלכות גדולות". שמנה מצוה זו בין "מצוות קום עשר,": מצוה, יט וכמוהם בעל "ספר מצוות גדול" בעשין מצוה מה: "ליתן מחצית השקל בכל שנה" וכך כל שאר מוני המצוות. אכמ"ל בשאלה: מדוע רובם של מוני המצוות לא מנו בין מצוות ל"ת את הלאוים של "העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט" האמורים במצות השקל, כיוצא מכלל זה הוא הרשב"ץ שכן התייתם למצוות לא תעשה אלו ב"זוהר הרקיע" שלו לספר המצוות של הרמב"ם, ודנו בשאלה זו גם חלק מן האחרונים. תשובות הרשב"א סי' י"ח, מהדו' מכון ירושלים תשנ"ז, עמ' יב. הר"ח קנייבסקי כתב בספרו "שקל הקודש" (ראה להלן הערה 6,) שהתורם שהיה מן הגזברים לא היה בהכרח כהן, שהרי "תרומת הלשכה" איננה כלולה בין עבודות הכהונה. יתירה מזאת: מצאנו בספר קדמון
תרנו לחפש במקורות ראשונים ואחרונים אחר נוסח הברכות הראוי לשתי מצוות אלו, אולם במקורות חז"ל מצאנו רק זכר לברכה ביחס ל"תרומת הלשכה", ואילו ביחס לברכה על נתינת מחצית השקל של כל יחיד ויחיד מישראל מצאנו רק את הסתייגותו של הרשב"א (שהוזכרה לעיל) ושל מרבית הפוסקים שהלכו בעקבותיו.
הצעות לנוסח הברכה המוטלת על הממונה לתרום את הלשכה מצאנו בפירושיהם של ריבב"ן“ ורש"ס® - שניהם בפירושיהם למס' שקלים (שם), כפי שנפרט להלן.
סיכום מבואר יסודי של השיטות השונות ביחס לקיום מצות מחצית השקל וברכתה, כולל מקורותיהן וניתוחן. מצאנו בספרו של הגאון הרב חיים קנייבסקי שליט"א "שקל הקודש"‘, ונתייחס אליהם בהמשך.
המקור הקדום ביותר לענין הברכה שיש לברך על מצוות השקל הוא בתלמוד הירושלמי, מם' שקלים פ"ג סוף הל' ב, שם דנה הגמרא (בעקבות המשנה) באמצעים שונים שנקטו בהם ביחס לאמינותו של הממונה לתרום את הלשכה בעת הכנסו ביחידות ללשכה במקדש’,
כניסוחו של ר"מ המאירי (בחידושיו לשקלים שם)! "כיצד התורם מוציא עצמו מידי חשד
הבריות". בין האמצעים שנועדו לפקח על התורם, שחלילה לא יטול לעצמו דבר מקופת
בשם "והזהיר", המיוחס לרב חפץ אלוף, מחבר זה כתב שם: "כהן לא יתרום [את הלשכה] מפני החשד" (ספר והזהיר מהד' י"מ פריימאן, תרל"ג, פ' תשא עם' קו). עוד סימוכין לכך שהגזבר התורם לא חייב להיות דווקא כהן, ניתן להביא מתוספתא שקלים פ"ב הל' יד, ששם מובא שהגזברים היו או כהנים, או לויים או ישראלים. לכאורה יש בענין זה סתירה בדברי רש"י, שכן בפירושו למס' מגילה כ"א ע"ב (בד"ה "תורמין"), כתב רש"י: "תורמין כהנים את הלשכה", ולעומת זה פירש ביומא ס"ב ע"א (בד"ה "את הלשכה"), שהתורמים את הלשכה היו הגזברים, והרי הגזברים לויים, כדרשת ה"ספרי" לפס' '"וילוו עליך וישרתוך' (במדבר י"ח,ב): ימנו מהם (מן הלויים) גזברין ואמרכלין". במהדורת "ספרי דבי רב" עם פי' מאת הרב דוד פרדו (הוצ' "מכון לב שמח" י,-ם תש"ן), מצאנו שר"ד פרדו פי' שדרשת הספרי שהלויים נתמנו לגזברים ואמרכלים נלמדת מן הייתור של הניב "ונלוו עליך" שבפסוק. ואחרי שברר מקורות שונים כמו ברייתא במס' תמיד (דף כ"ו ע"ב) ועוד, סיכם: "למדנו... הגזברים ואמרכלין לויים היו". הגר"ח קנייבסקי(ב"ביאור הלכה" שב"שקל הקדש" שלו) העלה אפשרות ליישוב הסתירה בין המקורות השונים אם הגזברים היו לויים או כהנים באופן זה: אמנם עפ"י ה"ספרי" נקבעו הלויים לשמש גזברים, אך "הדרך", כלומר הנוהג היה "למנות גזברין מהכהנים", ועוד שיער ש"אולי עשו להם [הכהנים] חזקה בזה". ריבב"ן הוא ד' יהודה בן בנימין המכונה "מן הענוים שברומא", חי במאה הי"ג למניינם, ונודע בכתביו הרבים בענייני תלמוד והלכה, ביניהם פירושו הנודע למסכתות שונות של משניות הכוללים גם פירוש למס' שקלים. רש"ס הוא ר' שלמה ב"ר יוסף סיריליאו, ממגורשי ספרד, שחי במאה הט"ו- ט"ז למניינם, שכתב פירוש קצר ובהיר למסכתות אחדות של תלמוד ירושלמי בסדר זרעים וכן פירוש למס' שקלים. בעבר הכירו רק חלקים מפירושיו, את הפי' למס' ברכות ואת פירושיו למס' תרומות ולמס' שביעית, כאשר הללו יצא לאור בדפוס. בדורנו פורסם גם פירושו לירושלמי שקלים, ע"י ר' אפרים זאב גרבוז, שההדיר את פי' רש"ס למסכת זו והוציאו לאור בירושלים בשנת התשי"ח. למהדורתו הוסיף הרב גרבוז גם פירוש משלו לדברי הרש"ס בשם "הר אפרים. ביטוי להערכה מיוחדת שזכה לה הרש"ס ניתן למצוא בספרו של החיד"א "שם הגדולים", שבסקירתו על רש"ס ברך עליו "שחלק מחכמתו ליראיו" (במערכת השמות, ערך ר' שלמה סיריליו). ספר זה, שמחברו שליט"א הוציאו לאור בבני ברק בשנת תשנ"א, הינו ביאור נרחב ומקיף להלכות שקלים של הרמב"ם. - הריני מודה בזה לרב י' מנת יצ"ו שהפנה אותי לספר יסודי זה והואיל גם להשאילו לי לצורך עיון. לשכה זו שבה ניצבו קופות השקלים, איננה נמנית בין לשכות המקדש המפורטות במס' מידות פרק ה', ועל כן משער בעל "שקל הקודש" בספרו הנ"ל "ב"ציון הלכה" אות (עו), שייתכן שלא היתה לשכה מיוחדת קבועה לשקלים במקדש, אלא כל שנה ייחדו את אחת הלשכות מלשכות המקדש לצורך ריכוז השקלים ותרומתם שם שלש פעמים בשנה.
השקלים. הציעו במשנה שם שיהיו מדברים עמו במשך כל הזמן שהממונה מצוי בלשכה, ועל ידי כך יהיה פיקוח קפדני ומתמשך על הממונה התורם מן הלשכה, שלא יוכל להכניס מעות לפיו ולהסתירם שם. על שאלת הגמרא שם: "וימלא פומיה מוי", כלומר: "למה צריך להטריח ולדבר עמו י ימלא פיו מים הנכנס, וכאשר יצא - יפלוט המים, ונראה אם הן )-(המים כשיעודם, ובודאי לא יבלע מעות והמים בפיו". (לשון רש"ס בפי' לשקלים פ"ג ה"ב ד"ה "ולמלי פומיה מוי"). - על שאלה זו בגמרא השיב שם ר' תנחומא: "מפני הברכה", כלומר: אי אפשר לצוות לתורם שימלא פיו במים, שכן התורם צריך לברך על תרומתו, דבר שהוא מנוע מלעשותו כאשר פיו מלא מים.*
לכאורה נראה מפשוטם של המקראות בפרשה הראשונה של סדרת "כי תשא", שלחיובו של היחיד לשקול את שקלו מדי שנה בשנה יש יסוד מוצק בתורה, ואף על פי כן רוב הפוסקים פטרו את התורם מברכה.
לעומת זה ביחס לתרומת הלשכה, שאינה מפורשת במקרא, דווקא ביחס אליה מוסכם שהתורם מברך "עובר לעשייתו". ואולם עיון במקורות שונים מוכיח שגם למצוות תרומת הלשכה יש בסיס מוצק במקראות על פי דרכי המידות שהתורה נדרשת בהן, או על יסוד הקביעה שמצוה זו כלולה בגדר "הלכה למשה מסיני".
שנינו בברייתא במס' ראש השנה ז' ע"א’: "ת"ר באחד בניסן ראש השנה לחדשים ולעיבורין ולתרומת שקלים... מנא לן? דכתיב 'החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה"', ובאר שם רש"י: "'לתרומת שקלים': ראשון להקריב קרבנות הלקוחים מתרומת שלש קופות" (עפ"י הגהות הב"ח; אך בנוסח רש"י המודפס: מתרומת קופות של שקלי שנה זו"). הוסיף על כך רבינו חננאל(שם): "... והתרומה הראשונה של תרומת שקלים היתה באחד בניסן כד' טבי...". הסתמכותו של ד"ח על דברי ר' טבי מכוונת לדרשת ר' טבי המובאת בירושל' שקלים פ"א תחילת ה"א. שם הוא לומד בגז"ש שתרומת הלשכה נרמזת בתורה: "נאמר כאן-(במדבר כ"ח,יד) 'לחדשי'('עולת חדש בחדשו לחדשי השנה'), ונאמר להלן (-שמות י"ב, ב) ילחרשיי (-וראשון הוא לכם לחדשי השנה') - מה 'חדשי' שנא' להלן -(שמות שם) אין מונין אלא מניסן, אף 'חדשי' שנא' כאן אין מונין אלא מניסן".
ופי' רש"ס: "נקטינן דמדאורייתא הוא וצריך למנות זה במנין המצוות: שנצטווינו להעלות עולות תמידין ומוספין של ראש חדש ניסן... ומשם ואילך מתרומה חדשה... ומפי השמועה למדנו בפירוש מקרא זו: 'זאת עולה חדש': של חידוש, דהיינו מתרומה חדשה... ושכחה הרמב"ם ז"ל...".
מן הברייתא שהבאנו לעיל ממם' ראש השנה, עפ"י ביאורו של רש"ם לשקלים (שם), עולה ברור שגם מצות תרומת הלשכה, שכפי שראינו לעיל, מוטלת על הגזבר הממונה במקדש, וזמנה בשלשה פרקים בשנה. נחשבת לדעת רש"ס כמצות עשה מן התורה.
בפתיחה לפירוש שרש"ס כתב על ירושל' שקלים. הוא ציין כמקור למצוות שקלים מן התורה את הפסוקים בהם התורה מזכירה פעמיים את הניב "לכפר על נפשתיכם": ".,.
תרומת ה' לכפר על נפשתיכם. ולקחת את כסף הכפרים... ונתת אתו על עבדת אהל מועד... לכפר על נפשתיכם"(שם' ל', טו טז),- שלפי דעתו רומז הביטוי "כסף הכפרים" על "מצות שקלים", משום שכסף זה מיועד לקרבנות שהם כפרת הנפש (ולא כתרומת האדנים המכונה "כסף הפקדים")."'
ועוד: הביטוי "על עבדת אהל מועד" (שם) התבאר ע"י "עזרא הנביא" בברית האמנה (נחמי' י', לג לד):- "והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל בשנה לעברת בית אלקינו: ללחם המערכת ומנחת התמיד ולעולת התמיד וגו'" (בהבנת משמעות הביטוי "שלישית השקל" המכר באמנה, שלא כמו בתורה "מחצית השקל", דנו בש"ס ובמפרשי המקרא הראשונים והאחרונים - ואכמ"ל.)
גישה שונה מגישת רש"ס, המונה את מצות תרומת הלשכה בין מצוות התורה ברמה של "דאורייתא", גילה הגר"א בפירושו "אדרת אליהו" לתורה, בפ' כי תשא (שמות ל', יב), שם הוא הסביר מדוע נתינת השקל לקרבנות צבור -(תרומת הלשכה,) לא נמנתה בתרי"ג מצוות, כי כדבריו: "השקלים לקרבנות לא נכתבו בתורה, והיא הלכה למשה מסיני, ומרומז במ"ש חז"ל", כלומר: למצוה זו אין מקור מפורש בתורה, אלא רמז בלבד, ולכן יש לראותה כ"הלכה למשה מסיני", שהיא הלכה מקובלת בידינו, שנאמרה למשה מסיני, אך איננה מפורשת בתורה שבכתב, ואי אפשר ללומדה באחת המידות שהתורה נדרשת בהן (עפ"י רש"י לחולין כ' ע"ב ד"ה אבל ונדה": רמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות שלו והנ"ל בפי' המשניות שלו לעדיות פ"ח מ"ז). כשם שלדעת הסוברים שמצות ערבה במקדש במקורה הינה הלכה למשה מסיני, שברבות הימים "שכחוה" (אולי בשל גלות בבל) והנביאים האחרונים חזרו ותיקנו לישראל מצוה זו כ"תקנה" (עפ"י סוכה מ"ד ע"א), ויש לברך על מצוה זו, כפי שעולה מדברי רש"י בפי' שם (ד"ה "מנהג"; ורק אם הנביאים הנהיגוה כמנהג, ולא כתקנה - אין מקום לברכה), כך גם לענייננו: אם תרומת הלשכה היא תקנה קדומה מימות הנביאים יש מקום לברכה "אשר קדשנו במצוותיו וציונו על תרומת הלשכה".
הגר"ח קנייבסקי כתב ב"ביאור הלכה" לספרו "שקל הקדש" לפרק ב', שבענין הברכה על תרומת הלשכה ויתכן שיש לראות את תרומת הלשכה כ"תקנה קדומה מאד" מדרבנן, כפי שעולה ממקורות שונים במקרא: "... מדוע לא דרשת על הלוים להביא מיהודה ומירושלם את משאת משה עבד ה'?" (דה"ב כ"ד, ו; שהמפרשים פירשו את הביטוי "משאת משה" הנזכר שם, כמתייחס למצות מחצית השקל [המיוחס לרש"י, רד"ק ועוד]). כיון שהעם התרשל בקיום המצוה של מחצית השקל, נתרוקנה קופת המקדש ולא ניתן היה לבצע את בדק הבית שהתבקש באותה התקופה,
פעולתו של המלך יואש בשיתוף יהוידע הכה"ג הזרימה כספים רבים לקרשי הבית, כספים שנועדו בראש ובראשונה לבדק הבית ומ"שאר הכסף" (שם יד), הוא ככל הנראה "מותר התרומה", עשו כלי שרת חדשים וכל הנצרך לעבודת בית ה'. הפסוק המסיים את פרשת בדק הבית בימי יואש "ויהיו מעלים עלות בבית ה' תמיד" (שם) עשוי לרמוז על קניית קרבנות צבור מכספי הקופה בה נצטברו כל הכספים, כדין קנייתם של קרבנות צבור מתרומת הלשכה."
מקור זה שהבאנו מספר "דברי הימים" מתייחס לימי יואש (שמלך במחצית הראשונה של תקופת הבית הראשון). מקור נוסף לתקנה בעניין תרומת הלשכה. שכספיה נועדו "לעברת בית אלקינו" (נחמיה י', לג), מתייחס לקבלת ההתחייבות של שבי ציון בימי עזרא ונחמיה לתת "שלישית השקל בשנה" (נחמי' שם). בברית האמנה שכרתו במחצית הראשונה של ימי הבית השני. גם שם ליד הקרבנות "ומנחת התמיד ולעולת התמיד וכו'" (שם), שהם "לכפר על ישראל" (שם. שם לד). נרמזו בביטוי "מלאכת בית אלקינו" (שם) גם שאר צרכי המקדש (והעיר?).
ולסיכום: גם אם תרומת הלשכה היתה רק תקנה (עתיקה). שתיקנה ע"י החכמים. היא טעונה כרכה"‘
- ראינו איפוא שיש שלש אפשריות למקור המצוה של תרומת הלשכה. ולפי שלושת האפשרויות - יש מקום לברך על קיום מצוה זו. באחד הנוסחים שהוצעו לברכת התורם. וכל ברכה תפתח ב:- "בא"י אמ"ה אק"ב וציונו...".
א. זו מצות-עשה דאורייתא (ע"פ פסוקים שונים מס' כי תשא או מפ' תרומה).
ב. מצוה זו אמנם איננה מפורשת בתורה. אך יש לראותה כ"הלכה למשה מסיני".
ג. אמנם אין זו "מצוה" במובן הרגיל. אך זו "תקנה קדומה" מדרבנן.
ואולם שלא כמו ביחס לברכת הגזבר במקדש התורם את הלשכה. שברכתו נרמזה בגמרא. ונוסח הברכה נתבאר ע"י מפרשי הירושלמי וע"י ראשונים נוספים. ברכתו של התורם היחיד. זה שתורם כל שנה את שקלו שלו לא הוזכרה כאמור בגמרא. או במקור אחר של חז"ל.
הרמב"ם לא הזכיר בהל' שקלים שלו לא ברכה לכל יחיד בעת שהוא תורם את שקלו ואף לא את ברכת הגזבר התורם את הלשכה (שלכאורה יש לה על מה להשען - בש"ס כנ"ל). ובעל "שקל הקודש" משער שמאי הזכרת ברכתו של הממונה במקדש לתרום את הלשכה בהל' שקלים של הרמב"ם. יש מקום להניח שהרמב"ם סבר שאכן התורם מן הלשכה לא היה מברך ”. וזאת אולי מן הטעם שלרמב"ם היתה גירסה אחרת בירושלמי (שם), אולי כגירסת הראב"ד (ראה לעיל הערה 8.)
כפי שציינו לעיל. מצאנו דיין ראוי לשמו. הן על דבר ברכתו של כל יחיד מישראל. שלכאורה חייב לברך בעת קיום מצות הנתינה של מחצית השקל. והן על ברכתו של הממונה במקדש לתרום מתרומת הלשכה. בספר "שקל הקודש". יסוד לדיינו של הגר"ח קנייבסקי בעניין חיוב ברכתו של היחיד בקיום מצות מחצית השקל. משמשת תשובתו של הרשב"א (בתשובותיו סי' יח). שקבע שם: "... וכן מתנות כהונה אין מברכין על נתינתן. דאין הישראל נותן משלו, אלא שהשם יתברך זכה )-(זיכה אותו לכהן. ומשלחן גבוה קא זכו. ונתינת שקל בשנה - כיוצא בו". ”
הסברו זה של הרשב"א לטעם שאין מברכים על "נתינת שקל בשנה", כלומר: על נתינת מחצית השקל בכל שנה, נשען על תשובת ר' יוסף אבן פלט’*, שהשיב על שאלה בנדון זה לראב"י -(ד' אברהם בן יצחק, חמיו של הראב"ד) ומעניין לציין שלפי עדותו של ר' חיים ב"ר אשר בספרו "הפרדס",‘‘ ר' יהודה בנו של רשב"א מסר בשם אביו, הרשב"א, שאין לסמוך על הכללים המובאים בתשובה י"ח "על איזו מצוה חייב לברך ועל איזו מצוה - פטור מלברך". “ חיזוק לעדות זו של בן הרשב"א ניתן למצוא גם בספר "מחזיק ברכה" ,“ שם כתב מחברו בסי' תל"ב: "שאף שרבנו (-הרשב"א) הביא בתשובה זו טעמים משמיה דר' יוסף אבן פלאט - לדידיה לא סבירא ליה". מהשוואת תשובת ר"י בן פלט המקורית (במהד' ש' אסף), עם נוסח תשובת הרשב"א בספר תשובותיו, עולה שבתשובת הרשב"א נוספו חמש תיבות לדברי ר"י בן פלט, תוספת בעלת חשיבות מיוחדת, וזה התוספת שבתשובת הרשב"א: אחרי הסברו שמתנות כהונה אין מברכין על נתינתן, "דאין הישראל נותן משלו, אלא שהשם ית' זכה אותן לכהן, ומשלחן גבוה קא זכו", נוסף: "ונתינת [מחצית] שקל בשנה כיוצא בו". תוספת זו בענין פטור מברכה על מחצית השקל, המצויה בתשובת הרשב"א, איננה מצויה בתשובה המקודית של ר"י בן פלט, ולפי מה שמצאנו בדברי בעל ספר "מחזיק ברכה" אף הרשב"א עצמו, לא העתיק את כל דבדי ר"י בן פלט.
עד כה דנו בשאלה העקרונית: אם יש לברך על קיום מצות שקלים, להלן נדון בנוסח ברכתו של התורם מתרומת הלשכה, ונפתח בדעותיהם של מפרשי הירושלמי, שהתייחסו
בקצרה לשאלת נוסח הברכה.
כשם שאין מברכים על נתינת שקל לגבוה "משום דלא יהיב ליה מדידיה כלום, דכתיב 'לה' הארץ ומלואה'...", כך אין מברכים על נתינת כ"ד מתנות כהונה לכהנים. עוד יש להעיר שבנוסח תשובת הרשב"א שהועתקה ב"צרור החיים" יש שינוי קל, אך משמעותי: במקום "וכן מתנות כהונה אין מברכין על נתינתן... ונתינת שקל בשנה כיוצא בו" - שבתשובת הרשב"א, גרס ר' חיים ב"ר שמואל: "... ונתינת שקל בשנה וכיוצא בזה", כלומר: לא שהשקל הוא הדומה למתנות כהונה ("כיוצא בו"), אלא שגם דברים הדומים למחצית השקל ("כיוצא בו") נכללים בכלל זה.
15 א. ר' יוסף ב"ר יהודה אבן פלאת (ששם אביו נכתב גם "פלט"), היה מגדולי התורה בספרד במאה השתים עשרה למניינם. ר"י בן פלט התגורר בפרובינציה, בלוניל ובנדבונה. גדולי ישראל בתקופתו, כמו הראב"י והראב"ד, שתו מבאר תורתו. תשובתו של רשב"א בענייני ברכות, שהתייחסנו אליה, מבוססת בעיקרה על תשובת ר"י בן פלט שהשיב (בארמית) לשאלת הראב"י מנרבונה (הנ"ל), בענין כללי הברכות. ב. את תשובת ר' יוסף בן פלט בנושא ברכת המצוות, ההדיר הרב ש' אסף בספרו "ספרן של ראשונים" (עפ"י כת"י המוזיאון הבריטי), ופירסמה בספרו זה בירושלים בשנת תרצ"ה, בעט' 206.-201
16 ר' חיים ב"ר אשר ממנתשון, שחיבר את ספר "הפרדס" בענייני ברכות, היה תלמיד של ר' יהודה בן הרשב"א. המובאה מספר "הפרדס" שלו, שהבאנו בהערה 12 , היא עפ"י מהדורת הרב מ"י הכהן בלוי בניו יזרק, תשר"ם.
n א. בסוף השער התשיעי של "ספר הפרדס", שמחברו נינהו "שער המעשה"(במהד' בלוי הנ"ל, עמ' קנ), מביא המחבר עדות זו: "וקבלתי מפי החכם ר' יהודה נ"ר שקיבל מפי הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל אביו, שאין שום כלל בעולם מזה הענין שאין [בו] כמה פקפוקים וכמה קושיות, ואין אחד מהם -(מן הכללים) עולה כהוגן. הלכך אין לנו לטרוח ולדקדק אחר הכללים... וג"כ אותם כללים דכיילינן-(ע"י הדשב"א) על איזו מצוה חייב אדם לברך ועל איזו פטור אדם מלברך. כולם הם אבני תוהו על אבני בוהו..." ב. מהו אם כן הקובע לשאלה: על איזו מצוה מברכים ועל איזו מצוה אין מברכים? על כך כתב ר' חיים ב"ר אשר בספר "הפרדס" בשם הרשב"א (!): "באותה מצוה שידענו שהורו לנו רבותינו לברך - מברכין, ועל מצוה שלא תקנו לברך - לא מברכינן" (שם), כלומר: מקור הברכות הוא מסורת תקנותיהם של רבותינו, ובמקום שאין מסורת כזו - אין לברך.
18 הספר "מחזיק ברכה" נתחבר ע"י החיד"א (ר' חיים יוסף דוד אזולאי). לצורך עבודתנו נעזרנו במהד' ליוורנו שנת "ישכן לבטח עליו".
בעל "קרבן העדה" בפירושו לירושל' שקלים פ"ג ה"ב כתב, שעל התורם לברך על התרומה [הואת] - "כדרך שמברכין על הפרשת תרומת הגורן", כלומר: "אקב"ו להפריש תרומה". באופן דומה פירש שם גם בעל "פני משה": שהרי צריך הוא לברך קודם שיתרום, וכמו ששנינו בתוספתא שבכל התרומות היו צריכין לברך". הפרשן סתם ולא פירש את המקור המלא בתוספתא, שרמז עליו, כנראה שכוונתו לתוספתא תרומות פ"ג, ה"ג, שם שנינו: "היה הולך להפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר עני (ג"א: שני) - מאימתי מברך עליהן י..." גם אליבא ד"פני משה" ככל הנראה תהיה הברכה על נתינת מחצית השקל: "להפריש תרומה", שכן כמוה "ככל התרומות", שהרי התורה כונתה גם את נתינת מחצית השקל "תרומה", כפי שנא': "לתת את תרומת ה'" (שמות לי', טו).
גם הרי ב"ן בפי' לשקלים פ"ג משנה ב' כתב שברכת המפריש את שקלו הבנה "להפריש תרומה".
שינוי קל בנוסח הברכה מצאנו בפי' של ר' שלמה סיריליו(בפי' לירושל' שקלים פ"ג ה"ב, בד"ה "מפני הברכה"), שם כתב רש"ס בהתייחסו לברכת התורם מן הלשכה, שברכתו: "אקב"ו להפריש תרומת שקלים", אלא שמהדירו של פירוש רש"ס ומבארו, הרב אפרים זאב גרבוז (בפי' "הר אפרים") ביאר ש"עיקר מ"ע דשקלים הוא להביא מהם קרבנות צבור, וקיי"ל דשקלים טרם שנתרמו (-בלשכה) לא חזו להביא מהן קרבנות... קרי לה רחמנא לעיקר מצות שקלים תרומת ה' - על שם שתורם מהם לשם קרבנות צבור".
מדברים אלה עולה שאעפ"י שהתורה כונתה את מחצית השקל, הניתנת ע"י כל איש בישראל, "תרומת ה"', יאה כינוי זה גם לתרומת הלשכה, שהיא עיקרה של המצוה.
ואולם: את ההשוואה בין מצות מחצית השקל למצות תרומת הלשכה, אפשר גם לראות בדרך הפוכה. אם לתרומת הלשכה, שאיננה מפורשת בתורה, תיקנו ברכה מיוחדת "להפריש תרומת שקלים", כל שכן שהיה מן הראוי לברך גם על נתינת מחיצת השקל ברכה באותו הנוסח: "...להפריש תרומת שקלים", שכן הכל מודים שנתינת מחצית השקל הינה מצות עשה מן התורה.
הרב א"ז גרבוז ב"הר אפרים" שלו, וכמוהו בעל "שקל הקודש", מסתמכים שניהם על תשובת הרשב"א, שלפיה אין לברך על נתינת מחצית השקל (ועל כן אין מקום לחפש נוסח לברכה על מצוה זו), אך הר"ח קנייבסקי כתב בפרק הראשון של ספרו "שקל הקדש" (ב"ביאור הלכה" להל' א, ר"ה "מצות עשה"): "שהגר"א היה מברך על נתינת מתנות (בניגוד לשיטת הרשב"א), וכ"כ הרוקח“’- א"כ לא סבירא להו טעם הרשב"א הנ"ל וא"כ יש לברך גם כן על נתינת מחצית השקל". גם בהמשך דבריו שם, כותב הגר"ח קנייבסקי ש"נתינת מחצית השקל שאין כאן דבר מבורר איזה לכהן -(כמו במתן זרוע, לחיים וקיבה לכהן, שהוא מברר לאיזה כהן הוא רוצה לתיתם), והוא מברר עתה -(אילו ממעותיו יופרשו למחצית השקל) ונותן - לכאורה יש לברך...".
מדוע אם כן לא מצאנו בין המפרשים והפוסקים אלא אחד יחיד ומיוחד"", שהביא נוסח לברכה, שראוי היה לברך על נתינת מחצית השקל שהיא מצות עשה מן התורה, ובגין כך טעונה ברכה? אין זה ככל הנראה אלא מן הטעם שהביא ר' חיים ב"ר אשר בשם אביו (ב"ספר הפרדס" - לעיל הערה ב17:) "באותה מצוה שידענו שהורו לנו רבותינו לברך - מברכין, ועל מצוה שלא תקנו לברך - לא מברכיך'. כיון שלא מצאנו בש"ס או במקור אחר של חז"ל נוסח לברכה על מחצית השקל - לא נוכל אנו לתקן ברכה ולהציע לה נוסח, וכל כן ציינו את ר"י ב"ר יקר כ"יחיד ומיוחד".
סיכום:
במצות "מחצית השקל" יש שני חלקים:
א. חלקו של כל איש מישראל לתת כל שנה מחצית השקל לגזברי המקדש המכניסים את השקלים לקופות הנצבות באחת מלשכות המקדש. מצוה זו היא מן התורה ונתפרשה בראש פ' כי תשא.
ב. על הממונה במקדש "לתרום" את שקלי הקופות שבלשכה הנ"ל שלש פעמים בשנה, ולהוציא את השקלים שנצטברו בקופות, לצורך קניית קרבנות צבור ושאר צרכי המקדש. אף שמצוה זו לא נתפרשה בכתוב, יש שראו בה מצוה מן התורה (הנלמדת עפ"י המדות שהתורה נדרשת בהן) - כשיטת רש"ס, או - שמצוה זו היא "הלכה למשה מסיני" (כשיטת הגר"א), או - שמצוה זו היא תקנה קדומה של חכמים, ומעמדה "מדדבנן" - כמו שהעלה הגר"ח קנייבסקי.
א. בענין ברכת היחיד מישראל התורם את מחצית השקל, לא מצאנו אלא פוסק יחיד שהציע נוסח של ברכה, הוא ר"י ב"ר יקר, שנוסח הברכה שהעלה הוא: "... אקב"ו לתת מחצית השקל".
-לדעת כל המפרשים והפוסקים האחרים אין מברכים על נתינת מחצית השקל, ע"ס תשובה י"ח מתשובות הרשב"א הנ"ל.
ב. בענין ברכת הגזבר התורם את הלשכה, מצאנו שתי הצעות לנוסח של ברכה:
1 "... אשר קכ"ו להפריש תרומה" (ריבב"ן, בעל "קרבן העדה" ובעל "פני משה").
2 ..." אשר קב"ו להפריש תרומת שקלים" (רש"ם).
וראה בספר "כף החיים" לשו"ע "אורח חיים" סימן תרצ"ר, שבזמננו ראוי לומר קודם הפרשת ה"זכר למחצית השקל" את הנוסח הזה:
<h3>מדת ה"אמה" ־ ביחס לממצאים ומידות טבעיות</h3>
הרב הדר יהודה מרגולין
מטרת המאמר
כידוע, בעניין מידות ושיעורי תורה נתפרסמו שתי שיטות, הידועות בשם ! שיעור
רבי חיים נאה, ושיעור ה"חוון איש". כמעט אין לך מצוה שאינה תלויה במידה או שיעור כלשהם, ולפיכך חשיבות
מרובה יש לבירורו של נושא זה. במאמר זה כנסה לברר את יסודות שתי השיטות הנ"ל בתחום של מידות אורך,
ולברר אודות ממצאים ומידות טבעיות שניתן ללמוד מהם.
יעויין, שהמאמר נכתב בצורה שתהא מובנת גם למי שאין לו שום רקע בנושא.
פרקי המאמר
ידיעות בסיסיות / מקומן של הוכחות טבעיות בקביעת ההלכה / עיקר שיטת החזו"א - עפ"י רוחב האגודל / דיין בהוכחה מרוחב האגודל / הוכחה משיעור הר הבית / הוכחה מגובה כריסו של שור / עיקר שיטת הגר"ח נאה - עפ"י משקל הדרהם / דיין במשקלו של דרהם / הוכחה מגודל האמה הטבעית / ממצא "חדש" - היקפו של מטבע הסלע / ממצאים נוספים / "דעתו של רואה"
פרק א': ידיעות בסיסיות
נחלקו הדעות כיצד יש לשער את מידות האורך של חז"ל, דהיינו: האמה, הטפח והאצבע. ידוע מהגמרא, ומוסכם לפי כל השיטות: שהאמה 6 טפחים, והטפח 4 אצבעות. אבל מהו
אורך האמה במידות זמנינו? נתפרסמו בזה שתי שיטות עיקריות, השיעור הגדול ('ושיעור חזון איש") משער את האמה
בכ-58 ס"מ, ואילו השיעור הקטן ("שיעור הגר"ח נאה") משער את האמה ב-48 ס"מ. גם במידות הנפח (וכגון ה"רביעית" והביצה) נחלקו, שהרי מידות האורך והנפח תלויות זו
בזו בכך שקביעת מידות הנפח היא ע"י הכפלת מידות האורך לשלשת הכיוונים (אורך, רוחב,
גובה).
נברר מעתה את הראיות העיקריות אשר מהן ניתן ללמוד אודות שיעורה של מידת האמה.
מקומן של הוכחות טבעיות בקביעת ההלכה
בבואנו לדון בנושא שלנו - בירור המציאות כהוכחה לשיטה זו או אחרת, יש לדון: וכי אפשר להכריע על פי ראיות אלה? גם אם נמצא, לדוגמא, שמשקלן של מטבעות עתיקות מוכיח כאחת השיטות, איזה משקל יש בהלכה לעובדה כזו כנגד השיטה השניה? ידיעות אלה אולי מעניינות וחשובות, וייתכן שיועילו לקבוע נטיה מסויימת, אך לא
מסתבר לדחות שיטה שנקטו בה גדולי עולם רק מחמת ממצאים כלשהם מהשטח. וכלל נקוט בידינו, 'אלו ואלו דברי אלוקים חיים'!
אכן מצאנו ראינו כבר לרבותינו שהתיחסו בכגון זה לגילדים מהנהוג והמצוי במציאות.
דוגמא לדבר, במסכת ב"ב (דף עד.). נחלקו ב"ש וב"ה כמה חוטים יש לתת בציצית. וכאשר נזדמן לרבה בר בר חנה לראות ציצית של דור המדבר, נתרעמו עליו רבנן על כך שלא שם לב למניין החוטים, כי אז היה בכך הכרעה בין מחלוקת התנאים הנ"ל. הרי שהמציאות מכריעה.
אמנם, יתר על כן מצינו בסוגייתנו גופא. נחלקו הראשונים מהו משקלו של מטבע הדינר. ובפי' רמב"ן על התורה (שמות ל, י"ג) נוקט הוא כדעת הגאונים ונגד דעתו של רש"י. וכל זה, מפני שלא ראה מטבע זו מימיו, ואכן מיוד כאשר הגיע לארץ ישראל ומצא שם מטבע עתיק אחד (!) ומשקלו כשיטת רש"י חזר בו הרמב"ן בגלל מטבע בודד זה, וכתב על כך איגרת מיוחדת מארץ ישראל, [אותה הוא מתחיל במילים "ברכני השם עד כה, שזכיתי ובאתי לעכו, ומצאתי שם ביד זקני הארץ מטבע כסף מפותח פיתוחי חותם..."] (הובא בסוף פי' הרמב"ן על התורה במהדורת שוועל ובעוד מקומות).
ואם כך הוא בהתייחס לדעתו של רבנו הגדול, הרמב"ן, בוודאי שאין לנקוט גישה אחרת לגבי מחלוקת שבין רבותינו האחרונים ז"ל. וזה ברור.
עיקר שיטת החזון איש - עפ"י רוחב האגודל
עיקר שיטתו של החזו"א מתבססת על מדידת רוחב האצבע )-(האגודל במציאות.
החזו"א נקט שהאגודל במציאות הוא כ- 2.4 ס"מ. ולפי"ז מתברר שמדת הטפח -( 4
אצבעות) 9.6 ס"מ, ומידת האמה -( 6 טפחים) 58 ס"מ בקירוב.
לפי שיעור זה נקבעת גם מידת הרביעית [ששיעורה הוא, כמבואר בפסחים דף קט.,
2X2X2.7 אצבעות] ועולה שיעורה 150 סמ"ק בקירוב.
דיין בהוכחה מרוחב האגודל
הנה, במאי דפשיטא ליה למרן החזז"א שמידת האגודל היא 2.4 ס"מ, ועל מציאות זו
בנויה שיטתו, יש בזה מקום דיין:
כיצד מודדים רחבו של אגודל? האם במקום הקשר, שהוא רחב7 או שמא מראשו, שהוא
קצר?
התוס' במנחות (מא: ד"ה ארבעה) העלו שאלה זו, ונשארו בצ"ע.
ובב"י (או"ח י"א) הביא שיטת הר"ב לשער במקום הרחב, וכן ס"ל המרדכי הובא בב"י
שם, וד"מ חו"מ סי' קנ"ד בשם הגמי"י.
ושוב הניף מרן ה"בית יוסף" את ידו (בבדק הבית שם) והביא שהתוס' נסתפקו בדבר [וכן
הוא במג"א בסי' י"א שם].
ובשו"ת ראש אפרים (חלק התשובות בסופו סי' ט"ז. והביאו השערי תשובה סי' תפ"ו)
ג"כ נקט להלכה שהוא ספק ממש.
וא"כ, אפילו אם אמנם נקבל שבמקום הרחב הוא 2.4 ס"מ, אין כאן ודאות שמדירה זו נעשתה במקום הנכון.
והנה הרמב"ם כתב (פהמש"נ עדיות פ"א מ"ב) שמדד עפ"י אצבעות ועלה שמדת הרביעית מים הוא 27 דרהם, ובהמשך מאמר זה יובא שלפי ממצאו הדרהם הוי הרביעית כשיעור הקטן. ועל כרחך האצבע שבה שיער הרמב"ם, מידתה היתה שני ס"מ או פחות מכך.
ואם כנים הדברים, אזי מוכרח לנקוט אחת משתי אפשרויות: או שהרמב"ם מדד במקום הרחב והעלה מידה קטנה; או יתכן שהרמב"ם ס"ל למדוד בראש האגודל. ולפי הצד השני, נצטרך לומר כי שיטת הר"ב וסיעתו חולקים על הרמב"ם בזה. אך יעויין, שכל הפוסקים ביססו את דבריהם בסוגיית המירוח והשיעורים על דברי הרמב"ם. וא"כ ממ"נ, בהנחה שהיתה לרמב"ם מידת אגודל קטנה, הר"ז יתר חזק ושיטה מרכזית לפסיקת ההלכה במקצוע זה.
ובעצם השיעור של מקום הרחב יש לציין, שעלה למרן החזו"א 2.4 ס"מ רוחב האגודל, ואילו לפי מדידה של רבינו האגרות משה (יו"ד ח"ג ס"ו) עולה לאותה מדידה סה"כ 2.25 ס"מ.
"כירה תוביה" - הוכהה משיעור הר הבית
כתב ה"קהילות יעקב"(ב"שיעורין של תורה" סי' ח' סק"ה) בשם הג"ר יונה מרצבך זצ"ל (והוא מספרו "עלה יונה" עמוד קל"א) וז"ל: "בירה תוכיח, שיעור הר הבית מבואר במשנה דמידות שהוא ת"ק אמה על ת"ק, והכותל המערבי הוא כותל הר הבית. אף הכותל המזרחי הבנוי כהיום עומד הוא על מקום הכותל של הר הבית ואין בזה חולק וכו'... והנה המרחק שבין מזרח ומערב בין שני הכתלים, עפ"י מדידות מצאו שרחוקים זמ"ז בצד הדרום 283 מטר וזה ת"ק אמה נמצא האמה 56.6 ס"מ" עכ"ל.
ריון בהוכחה משיעור הר הבית
הראיה מבוססת על הנחה שחומת הבית היא היא בנויה על גבול ת"ק אמה, אך המציאות אינה תואמת לזה. הרי הר הבית היום מוקף מג' רוחות ע"י שרידי חומות עתיקות מזמן הבית (החומה הצפונית בלבד חסרה), והרי האורך של השטח ארוך כמעט פי שניים מרחבו. וא"כ על כרחך אין כאן ת"ק על ת"ק אמה.
ועל כרחך יש בחומות אלו תוספת על שטח ת"ק על ת"ק. וכן בספרי פלכיוס (מלחמות היהודים א' בא א) מפורש שהרחיב הורדוס את הר הבית פי שניים.
וכן מפורש בתוספות (פסקי תוס' מסכת מידות סי' ה') וז"ל "הר הבית... היה גדול הרבה מת"ק אמה על ת"ק, אלא לא היה קדוש אלא ת"ק על ת"ק" עכ"ל.
ואף בדברי רש"י מוכח כן, שכתב במסכת יומא (טז. ד"ה ומתכוין ורואה): "שההר הולך ומגביה ועולה עד שקרקע פתח ההיכל גבוה כ' אמה ויותר מקרקע רגלי הר הבית". נמצא מבואר, שהקרקע שברגלי ההר נמוכה בכ' אמות מפסגת ההר [ומיירי בצד מזרח עיי"ש]. ועיננו הרואות כי בצד מזרח משתפע ההר הרבה יותר מב' אמה עד עומק העמק? אלא ע"כ שאין השיפוע החלול נכלל בכלל ההר, אלא דוקא המישור שבראש ההר. (עד כאן על פי המבואר בספר "קרית אריאל")
גם מוכח מיניה וביה, מכותל מזרח ומערב. אין הם מקבילים לגמרי, ואין המרחק ביניהם שוה לכל האורך, אלא בצד דרומי הן קרובות זו לזו יותר מ - 30 אמה בהשואה לצד הצפוני, ואיך זה יקרא ת"ק על ת"ק אמה? אלא ע"כ שכל זה מתוספת שהוסיף הורדוס, ואין מכאן ראיה כלל.
ובספר "לב ים" (ירושלים תשנ"ג) סי' ט"ו הוסיף דאדרבה ואדרבה, כירה תוכיח... כמו השיעור הקטן!
אבן השתיה היתה בקודש הקדשים, והיא האבן הנמצאת שם בהר הקרויה גם היום בשם זה [ובשו"ת רדב"ז סי' תרצ"א מבואר שאין כל ספק ששם מקום קה"ק האמיתי, וכן הוא הפשוט והמקובל]. מאבן זו ועד חומה המזרחית העומדת שם כיום, 186 מטר בלבד.
ומדברי המשנה מבואר שבמקום הוה צריך שיכנסו 376 אמות לכל הפחות‘, נמצא מוכח שהאמה פחות מ-50 ס"מ!
הוכחה מגובה כריסו של שור
כתב ה"קהילות יעקב" להוכיח כשיעור החזו"א, וז"ל (בספר "שיעורין של תודה" סי' ח' סק"ד):
"ונראה עוד ראיה וגדולה היא אלי, מהא דמבואר בב"ק דף נ"א דמכריסא דתורא עד ארעא ד' טפחים ע"ש, ואם כי לא נזדמן לי פה בארץ הקודש תורא למדוד, מ"מ כפי הרשום בזכרוני מכמה פרות, ברור בעיני שאין שם בשום אופן פחות מארבעים ס"מ מכריסא עד ארעא, ולהמקטינים האמה ל - 48 ס"מ יוצא n טפחים 32 ס"מ וזה אינו כלל, דאפילו בלא מדידה ניכר שאין שם פחות מ - 40 ס"מ כפי הרשום בזכרוני, וראיה גדולה היא", עכ"ל.
ריון בהוכחה מגובה כריסו של שור
יש לדון טובא בהוכחה הנ"ל. שהרי בסוגיא שם (ב"ק נ"א) מדובר בבהמה שנפלה לאריתא דדלאי, דהיינו אמת המים, ובעי לידע אם יש כאן נפילת י' טפחים (שע"י זה הוי טריפה) וקאמר דאמת המים הוי ו' טפחים ועד כריסו של שור יש עוד ד' טפחים, ואין הכוונה ד' בצמצום, אלא לפחות ד', כדי שיהא סה"כ י' טפחים בנפילה.
וכן מפורש ברשב"א בחידושיו שם וז"ל: "הא דקאמר מכריסא לארעא כמה הוו ד' - לאו דוקא, דטפי מד' ודאי איכא, אלא משום דאריתא דדלאי עמיקא ששה ולהכי קורין לה אמה שעמוקה אמה ואמה בת ו' טפחים, די לו אפילו כי ליכא מכריסא ועד ארעא רק ארבעה, כנ"ל." ע"כ לשון הרשב"א. הרי ששעור ד' טפחים לאו דוקא, וטפי מד' טפחים הוי, ואין שום הוכחה.
ועוד, ממקומו הוא מוכרע, שהרי גם לכשננקוט כשיעור חזו"א הוו טפי מר' טפחים, וע"כ לאו דוקא קאמר, ופשוט.
עיקר שיטת הגר"ח גאה - ע6"י משקל הררהס
עיקר שיטתו של הגרח"נ במידות אורך נלמד בתולדה ובתוצאה ממידות הנפח, וכפי שהגדירן הרמב"ם ז"ל. וכך הוא החשבון:
הרמב"ם (פהמש"נ עדויות פ"א מ"ב) מדד ובירר את שיעורי הנפח (שיעור חלה, ושיעור
רביעית), ומסר לנו את השיעורים הללו במשקל. משקל רביעית מים 27 דרהם, משקל הקמח
להפרשת חלה: 520 דרהם.
הדרהם הוא מטבע ששימש באימפריה הערבית במשך מאות שנים, וגם בזמן הגרח"נ הוא
היה בשימוש בארץ ישראל. הגרח"נ נקט משקל כל דרהם 3.2 גרם שהרי כך היה משקל
כיצד? במתני' תגן (מידות רפ"ב) דמיקום המקדש בתוך הר הבית היה כך. שהמקום הפנוי שבמזרח הוא יותר מן המקום הפנוי שבמערב, וכל זה בתוך הת"ק אמה. והנה היתה חומה סביב העזרות הקרויה "חיל", והיא הקיפה שטח של 357 אמה, א"כ אורך המקום הפנוי הוא 143 אמה, וא"כ במזרח היה פנוי לפחות חצי מאורך זה - 72 אמה. מן ה"חיל" שבמערב ועד אמצע קה"ק, ששם אבן השתיה, 53 אמות. וא"כ מאמצע קה"ק ועד החיל שבמזרח - 304 אמות. נמצא שהמרחק מן אמצע קה"ק ועד החיל שבמזרח: 376 = 72+304 הכל מבואר שם בספר "לב ים" באורך, ולא העתקתים שלא להלאות את הקורא, בי הפרטים ארוכים ומרובים.
הדרהם בימיו ולפי"ז הרביעית 86 גרם מים, שנפחם: 86 סמ"ק. (מים השוקל 1 גרם, נפחו 1 סמ"ק.)
והנה הגמרא בפסחים קט. מעיינת את שיעור הרביעית עפ"י מידת האצבע: כלי שמכיל רביעית, מידותיו הן 2x2x2.7 אצבעות.
וכיון שמידת הרביעית ידועה ב- 86 סמ"ק וכנ"ל, ממילא מתברר שכל אצבע היא 2 ס"מ עפ"י החשבון.
אם כל אצבע 2 ס"מ, ממילא מתברר גם שמדת הטפח -( 4 אצבעות) 8 ס"מ, ומידת האמה
-( 6 טפחים) 48 ס"מ.
וזהו מקורו וביסוסו של הגר"ח נאה בכל הגדרת מידות ושיעורי תורה.
דיין במשקלו של דרהם
הראיה של הגרח"נ ממשקל הדרהם חזקה ואיתנה, בתנאי שנניח הנחת יסוד. והיא, שלא
השתנה משקל מטבע זה מזמן הרמב"ם עד זמננו. אך מי ערב לכך שאכן לא היה שינוי בזה?
הגרח"נ (שיעו"ת סי' א' ס"ג) התייחס לבעיה בסיסית זו, וציין שמצינו בין הפוסקים הספרדים מדור דור עד זמנינו שציינו את השיעורים השונים לפי הדרהם, והואיל ולא העירו על שום שינוי שחל במשקלו - יש להסיק שלא אירע שינוי כזה מזמן הרמב"ם ועד זמנינו.
לעומתו, הקה"י - ההולך בשיטת החזו"א - דחה ראיה זו. וז"ל (שיעורין של תורה סי' ג' סק"ח) בקיצור:
"ומה שמקובל להלכה בכל חכמי הספרדים ז"ל הלא בספרתם שסומכים בשיעור רביעית על משקל הדרהמים שכתב הרמב"ם ז"ל וכו' אין ראיה שלא נשתנה. וא"ת איך נשתקע ענין הזה משינוי הדרהם ולא נודע לשום חכם מחכמי הספרדים ז"ל שהרי תדיר הם סומכים על הדרהם בשיעור הרמב"ם ז"ל, הא ודאי לק"מ דבדורות שלפני מאות בשנים היה קיבוץ היהודי במצרים ובארצה"ק מצומצם מאד כו' ובקהל קטן כעין דור זה ודאי אפשר להשתקע בקל שינוי הדרהם, אשר בכלל אינו עושה רושם בעולם ענין שינוי המטבעות לפי שמתרגלים אליו בזמן קצר כדבר מוחלט ומפורסם".
והנה כל הריון בין הגרח"נ ז"ל והקה"י ז"ל היה על מטבעות של זמן עתיק, מתקופתו של הרמב"ם, שלא ראוהו הם ז"ל ולא שקלוהו מימיהם, והכל עפ"י השערה.
אך מעלה יש כאשר אפשר לברר זאת, ולא עפ"י השערה וסברות לכאן ולכאן - אלא עפ"י ממצאים של מטבעות. ואכן, ישנם כאלה!
ביד מוזיאונים ואספני מטבעות ברחבו העולם יש מספר רב של דרהמים מתקופתו של הרמב"ם, וניתן לשקול אותם ולברר "סוגיא" זו.
והנה הבירור מעלה מסקנה מענינת ומפתיעה - הדרהם בזמן הרמב"ם היה קטן במשקלו מהדרהם של זמננו! ולפי"ז, שיעור הגרח"נ גדול מדי...
כי בעוד שלגרח"נ משקל הדרהם 3.2 גרם, ולפי השערת הקה"י [כדי להתאים לשיעור חזו"א] עולה בערך 5.5 גרם, הרי במציאות אין הדרהם העתיק כבד עד כדי כך.
באוסף המטבעות הממשלתי של מצרים, מצויים מטבעות דרהם רבים, ומתוך כל הדרהמים העתיקים (מתקופת הרמב"ם) שבידם - רק שניים בודדים נמצאים שמשקלם יותר מ- 3 גרם [האחד 3.04 גרם, השני 3.02 גרם.]
גם באוסף מטבעות הדרהם שבמוזיאון הבריטי יש תוצאה דומה. מבין 41 דרהמים של תקופת הרמב"ם, נמצא בודד ששוקל עד כדי 3.04 גדם, ומשקל השאר - פחות (מובא ב"מדות ומשקלות של תורה" [ר' גרשון וייס] פרק כ"ח, ושם בעמוד ע"ב).
במק"א ("אורייתא" כרך פסח) הארכנו להביא ראיות נוספות ששיעור הגרח"נ גדול מדי - עפ"י משקל הדינרים, הביצים המצויות, גרעיני השעורים, השוואת מידות חז"ל למידות איטלקיות (שלפי המשנה בכלים פי"ז מי"א - שוות הן), ועוד. ואין כאן מקומו של דיין זה.
וכבר הובא יסוד זה ־ ששיעור הגר"ח נאה גדול מדי ־ בספר "מידות ושיעורי תורה" [לד' חיים בניש], וכתב שם (עמ' צ"א): "הצעתי את הדברים לפני הג"ר שלמה זלמן אויערבך שליט"א, ואמר לי ששמע מכבר שהגר"ח נאה הפריז במידותיו, אבל הוא עצמו אינו יכול להחליט על כך כי אינו מתמצא במשקל הדרהמים העתיקים, אבל המריצני לפרסם מסקנותי ואמר דמצוה לפרסם זאת".
אך לעניננו עכ"פ נראה שיתר היא בל תמוט, שמשקל הדרהם מוכיח הוכחה חזקה לשיעור האמה הקטן.
הוכחה מגודל האמה הטבעית
כתבו הראשונים; רש"י (כתובות ה:, מנחות יא;, בכורות מר.) מאירי (כתובות שם) ר"ש משאנץ (אהלות פ"א מ"ח) רע"ב (שם) וכ"נ ברבנו ירוחם (נתיב יב חלק יח הובא במג"א שמ"ט סק"ב) שמודדין האמה במידה טבעית של אורך הזרוע מהמרפק עד סוף האצבע האמצעית [שלכן קרויה מרה זו "אמה" כי הזרוע קרויה אמה כמש"כ גבי בת פרעה "ותשלח את אמתה ותקחה" ובגט' בסוטה יב; מפרש חד אמר ידה וכד וכ"כ בתרגום יונתן שם. והמרה קרויה על שם האבר שממנו מודדין. ולכן גם אצבע אמצעית הארוכה קרויה "אמה", כי ממנה מודדין את האמה].
באמה זו יש בדרך הרגיל 45-48 ס"מ, א"כ מוכח כמו השיעור הקטן. ואינו מצוי כלל שתהא אמה טבעית כפי השיעור הגדול.
דיין בגודל האמה הטבעית
בשיעורין של תורה (סי' ו') הקדיש מרן הקה"י פרק שלם לדיין זה. ועיקר תוכן דבריו, דמצינו בהלכה שתי אמות שונות, יש אמה בינונית של ששה טפחים שהיא אמה סתם שבכל מקום, ויש גם אמה קטנה והיא בת חמשה טפחים. ודברי הר"ש והרע"ב יש לפרש שכוונתם למדידת אמה בת ה' טפחים.
ואמנם, בדברי רש"י (מנחות וכתובות) אין לומר כן כי כתב במפורש שממנו מדדו אמה של ו' טפחים, אבל יל"פ כוונתו דמדדו מהמרפק לאצבע והוסיפו עוד טפח כדי להשלים ו' טפחים. עכ"ד.
והנה בודאי דיחויים אלו מפני הדוחק נאמרו. והדברים כפשוטם משמע שמדובר באמה בת ו' טפחים, דאל"כ, מדוע לא פירשו שצריך להוסיף טפח. וא"כ, יש כאן ראיה חזקה - מפשוטם של דברים - לשיעור אמה הקטן.
אלא שהעיר עוד השש"ת שם, דהרי באמה בת ו' טפחים יש כ"ד אצבעות, ובמציאות כשמודדין אמה טבעית נמצא רק רוחב כ' אצבעות? ואם ננקוט כשיעור האמה קטנה, וממילא ננקוט שמדידת האגודל היא לא במקום הרחב, א"כ הפוסקים שכן כתבו למדוד במקום הרחב, ע"כ לא סוברים למדוד אמה בת ו' טפחים לפי אמה טבעית, עכ"ד.
[יש עוד כמה צדדים בשש"ת שם שלא הבאתי כאן מפני האריכות, והמעיין יוכל לראותם שם. וכן יעויין בספר "מידות ושיעורי תורה" פרק ה' הערה 144 שדן על כמה דברים שכתב השש"ת שם.]
היקפו של מטבע הסלע [ממצא "חדש"!]
בגמרא (חולין נ:) מתבאר שהיקף ה"סלע" הוא טפח, וקוטר הסלע - שליש טפח (כ"ה לפי פי' התוס' והרא"ש, וז"ל הרא"ש: "חוט המקיף כו' טפח, נמצא רוחב הסלע שליש טפח")
לפי זה אילו יעלה בידינו למדוד סלע, הרי שיהא מזה ראיה על שיעור הטפח (והאצבע והאמה). אלא שלא נאמר בגמ' באיזה סלע מדובר, ומנין לנו לידע באיזה מטבע נבצע מדידה זר
אך הנה בגמ' בבכורות (לז: - לח). דנו בגודל הסלע, לפי רב חסדא הוא שוה לסלע נידונית, ולפי רב נחמן הוא קטן מסלע נידונית.
סלע נידונית - היינו ש"נירון קיסר כתוב עליה" (רש"י ב"מ כה: ד"ה נידונית).
מטבעות שכאלה נמצאו עמנו לרוב, אולי לאלפים ("מידות ושיעורי תורה" עמוד י"ז) והרי הם ממצא מימי בית שני שאין שום ספק לגבי אמינותו בהיותו עם חותם המלכות הנושא את תמונתו של נידון קיסר.
קוטרם של סלעים אלו שנמצאו במטמוניות 2.5 - 2.6 ס"מ ("מידות ושיעורי תורה" עמוד קס"ו, וכעין זה גם ב"מידות ומשקולות של תורה" עמוד שס"ו).
והנה לפי שיעור הגר"ח נאה צריך להיות הקוטר 2.66 ס"מ בקירוב [ולפי השיעור הקטן יותר שהובא לעיל בדיין אודות משקל הררהם - 2.53 ס"מ בקירוב]. וזה אכן תואם לסלעים שבמציאות.
אבל לפי שיעור החזו"א הרי צ"ל הקוטר 3.2 ס"מ ובמציאות אין סלעים בקוטר זה.
יעויין עוד, שבמתניתין במסכת כלים (פי"ז מי"ב) מפורש שהשטח של ה"סלע הנירונית" זהה לשטח של מטבע נוסף והוא "פונדיון האיטלקי", ואף מטבעות ה"פונדיון האיטלקי" שנמצאו בחפירות בא"י שוים הם בגודלם למטבע ה"סלע הנירונית". ("מידות ושיעורי תורה" עמ' קס"ו) וכל זה לכאורה ראיה חזקה לשיעור הקטן.
דיין בהוכחה מהיקפו של ה"סלע"
ממצא זה - "חדש" הוא בידינו, לפיכך לא מצינו לו התיחסות מגדולי הדור האחרון שעסקו בסוגיות אלו, החזו"א והקה"י והגר"ח נאה.
יש להעיר על עצם הגמ' בחולין נ:, דאיתא התם שאם הכרס נקדרה כסלע - טריפה, "שאם
תמתח תעמוד על הטפח".
לפי פירוש רש"י והר"ן, הכוונה היא שאורך הקדירה יהיה טפח, ועולה שהיקף הסלע שני
טפחים.
ואילו לפי תוס', כשתקיף את הסלע כחוט וימתח החוט יהיה בארכו טפח, נמצא היקף הסלע טפח אחד.
והנה הראיה לשיעור הקטן היא לפי פירוש התוס', וכ"כ הרא"ש וכן פסק בשו"ע.
אך לפי העולה מפירושו של רש"י אין לנו דרך להשוות את הסלע המציאותית לאף שיטה, כי אין לנו סלעים בהיקף שני טפחים כלל. וצ"ע (ויל"ע אם יש בזה קושיא, כי סו"ס הנושא הנידון הוא מטבע שהיה בזמן חז"ל, שלא בא לידי רש"י לראותו).
ובכל אופן נראה להגדיר שהראיה איננה רק מפירושם של תוס' והרא"ש, אלא יתר על כן - מעצם מאמרם של חז"ל, כי אין לנו שום ביאור בגמרא אם לא כשיעור הקטן וכפירוש התוס' והרא"ש.
ולענין הגמ' בבכורות (לז: - לח). יש עוד להעיר. דבשלמא לרב חסדא, הסובר שרוחב "סלע" שווה לסלע נידונית, א"ש היטב. אך רב נחמן שם סובר ש"סלע" סתם היא קטנה ממקדח קטן של רופאים, ואילו "סלע נידונית" שוה למקדח גדול של רופאים. וא"כ סלע סתם מתרחק מסלע נידונית בשני גדלים (כי מקדח קטן - גדול מסלע סתם, וקטן מסלע נידונית). ומסתמא איו כאן מרחק של משהו בעלמא בין הגדלים, אלא הבדל הניכר לעין עכ"פ. ועלינו להגדיר טפח כפחות באופן ניכר לעין מהיקף הסלע הנירונית. וא"כ, אף לשיעור הקטן יש פה עכ"פ הערה דהיקף סלעים נירוניים הם גדולים מדי לפי ר"נ. [ויתכן אולי לומר ששיעור הטפח הוא במשהו יותר מהיקף הסלע, כי מודדים את החוט המקיף את הסלע לאחר שמותחים אותו, כדאי' בתוס'] וצ"ע בזה.
ממצאים נוספים יש, שניתן ללמוד מהם לעניננו, ולא הובאו במסגרת זו בפירוט הראוי להם, וביניהם:
מרחקי דרך ארוכים שציינם ה"כפתור ופרח" נוטים לשיטת חזו"א. רוחב כף הרגל נוטה לשיטת הגרח"נ.
וכן רוחב בקר ממוצע עולה יפה לפי השיעור הקטן. גובה האדם ג' אמות (עירובין מח.),
ונחלקו הראשונים אם הכוונה ער הכתפיים או עד הראש (תוס' ורמב"ן ב"ב ק:). והיו שדנו
שנקודת מחלוקתם היא היא גופא אם שיעור האמה קטן או גדול (מנחת ברוך סי' ע"ה).
ולא הארכנו בכך, כיון שלא בא מאמר זה למצות את הנושא מכל צדיו המרובים, אלא
להציע פתח והתחלת גישה לנושא מורכב זה.
"דעתו1 של רואה"
תוך כדי הבאור אודות שיעור האמה אם הממצאים מוכיחים לכאן או לכאן, נחוץ ללבן שאלה בסיסית: האם יש משמעות כלל למסקנות העולות מבירורים אלו?
כי יתכן שנאמר, על דרך משל, שהממצאים מוכיחים כולם בצורה משכנעת כשיעור הקטן, ועכ"ז ואעפ"כ ננהג אנו כשיעור הגדול!
והיינו עפ"י דברי המשנה (כלים פי"ז מ"ו) שהכל נמדד לפי "דעתו של רואה". ולפי"ז ניתן היה לומר: השיעור תלוי במידת האגודל, והיא הקובעת. מידה זו אני משער עפ"י הנראה לעיני, והרי האגודלים שאני מדדתי והמצויים במקומי הם כשיעור הגדול, וא"כ זהו השיעור של תורה שיש לי לנהוג לפיו, ואין משמעות כלל לבירור הממצאים המוכיחים כך או כך!
והנה טענה זו מושמעת רבות ע"י הנוהגים כשיעור הגדול, ולדידי היא צריכה עיון בתרתי.
ראשית: הרי החזו"א עצמו טרח מאד ב"קונטרס השיעורים" ליישב את הקושיות ממרתן של ראשונים, ובפרט הרמב"ם, כדי שלא יסתרו את השיעור שלו. א"כ, ש"מ לכאורה, שלא הוה ברירא ליה להתעלם מכל העבר ולומר שאך הנגלה לעיני לפי הבנתי - הוא הקובע.
ועוד, שהחזו"א עצמו כתב (או"ח סי' ל"ט) שאין סברא זו מועילה אלא כל זמן שאין מדת ראשונים בידינו. אבל אם מידת ראשונים בידינו היא הקובעת. והרי כך הוא באמת, וסלעים נירוניים מימי בית שני מצויים לרוב, ודרהמים מתקופת הרמב"ם מרובים הם, וכולם מורים כשיעור הקטן, וא"כ אין דעתנו קובעת נגד ממצאים אלו?
ונקודה שניה שיש להעלות כנגד טיעון זה:
מדוע מידת אגודל קובעת את מידות האורך, ולא מידת האמה?
אין לנו מקור להעדיף את האגודל [והגמ' במנחות מא: ציינה את מידת הטפה ביחס לכמה אצבעות והאגודל ביניהם]. ואדרבה, יש מקורות לכך שמדידה מתבצעת ונמדדת ע"י האמה [זרוע היד], כמבואר ברש"י מנחות יא. ד"ה זו אמה, ובבכורות מח. ד"ה בעל מום. וכן בעירובין מח. "ארבע אמות שאמרו (לטלטל ברה"ר וליוצא חוץ לתחום) באמה דידיה
יהבינן ליה" (פירש רש"י! איש לפי מה שגופו ארוך יש לו ד' אמות באמתו הארוכה). ומשמע שהקביעות לפי הזרוע - ולא לפי האגודל!
וצ"ע מנין להעמיד את בסיס המידות על האגודל, כשלא מצינו שהוא קובע, ואדרבה נראה טפי כי האמה היא הקובעת?
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאליז קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ג. ח ק ל תפוחין קדי שין.
א. נהגו רבוה"ק לסדר על השלחן י"ב &gt;א) חלות", ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה מסדרם בעצ מו אחר התפילה, וכיסה אותם ב מפ ה יפה ומיוחדת*=.
ב. שלחן הסעודה היה של ד'(ב&lt; רגלים, ועמד בין צפון m לדרום’.
א. בספה"ק "בית אהרן" (בליקוטים ממרן אדמוה"ז זיע"א, קמה טו"ב): "גם היה [מרן אדמו"ר הר"א הגדול מקארלין זיע"א] מסדר על שלחן רבו הק' הנ"ל [הרה"ק המגיד ממעזריטש זיע"א] בפני עצמו י"ב חלות בכל הסעודות של שבת קודש". ומרן אדמו"ר זיע"א אמר בארה"ב ביום ההילולא של מרן הר"א הגדול ויע"א: "קענען מיר עפעס פראווען אין אזא הילולא, אז בארין מגיד איז ער גיווען דער איינציגער וואס האט גיהאט י"ב חלות אויפין טיש...". ("דברי אהרן", משנת רבי יוחנן עמי רב). ג. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "היה מסדר בעצמו את הי"ב חלות.. ב' על כל זוית, ושתים תחת הב&gt; חלות הגדולות, והמנורה עם הנרות עמדו בדרום, וכסה את החלות בעצמו במפה יפה ומיוחדת...". ג. במנהגי מרן אדמוה"ו זיע"א בסדור בית אהרן: "...על השלחן של ד' רגלים שעמד בין צפון (א) כמובא בשם האריז"ל בשער הכוונות (דרושי קידוש ליל שבת דרוש א ענין השולחן): "..ax בענין הלחם המסודר עליו צריך ליזהר לשים בכל סעודה י"ב לחמים על השלחן כנגד י"ב חלות לחם הפנים...". (ויעויין בבאר היטב רסי' רע"ד) והוא כנגד לחם הפנים וכ"ה בזמירות שתיקן האר"י בליל ש"ק אומרים "שכינתא תתעטר בשית נהמי לסטר", ובצפרא דשבתא אומרים "וגלי לן טעמי דבתריתר נהמי". ויעויין בשע"ת שכל אחד שרוצה ליישר מעשיו יכול להתנהג כן, ודלא כהא"ר דרק מי שבקי בחכמת הקבלה יתנהג כן.
(ב) כמובא ברעיא מהימנא פרשת עקב דף רעג: ובתיקוני זהר (תיקון מ"ז): "...ושבת צריך לתקנא ביה פתורא בארבע רגלין, כגוונא דפתורא דלעילא דאתמר ביה זה השלחן אשר לפני ה', ועלה אתמר תערוך לפני שלחן. פתורא דקודשא בריך הוא דא שכינתא...". וכן מובא בדברי האריז"ל בשעה"כ (דרושי קידוש ליל שבת דרוש א ענין השולחן): "...ראיתי למורי ז"ל שהיה חושש ומקפיד מאד וזהיר לאכול בשלחן של ארבע רגלים כדוגמת שלחן שבבית המקדש". והו"ד במג"א.
(ג) כמובא ברעיא מהימנא פרשת עקב דף רעג. ובתיקוני זוהר (תיקון כ"ד): "...פתורא צריכא לתקנא לה לגבי צפון, ופתורא איהי שכינתא תתאה. דאתמר בה כל כבודה בת מלך פנימה ג. אצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א נכחו החסידים בעת עריכת השלחן הטהור, מראשיתו. ואצל רבוה"ק אחרין, באו החסידים לשלחן הטהור אחר הסעודהי.
ד. אומרים 'אתקינו', 'שלום עליכם' ד' חרוזים ג"פ כל חרוז, 'רבון כל העולמים", 'ויהא רעוא'י.
ה. הנוסח: 'מלאכי השלום מלאכי השרת (0ד מלאכי עליון' בכל חרוז": 'ברכוני לחיים
לדרום". וכ"ה ב"דברי אהרן" (מנהגי קארלין עמי' רכו) שבשבת השלחן בין צפון לדרום. וברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד. "השלחן נערך בבית אדמו"ר שליט"א, שלחן אדמו"ר עומד בצד צפון, ואחד למזרח ואחד למערב כמו חי"ת...". ד. החסיד ר' משה מלמד ז"ל ברשימותיו מחצר הקודש בלוצק אצל מרן אדמו"ר זיע"א ש"יצא לסלון לעשות קידוש, בסלון חיכו לו בני ביתו, הגבאי ר' משה האק ע"ה, ולעתים רחוקות מאד מישהו מהאורחים (לא יותר מאחד), בשנים האחרונות (היינו מזמן שעברתי לאכול בשבת אצל כ"ק זי"ע, בערך בשנת תרצ"ז) הרשה לי להיות נוכח בקידוש בכל שבת,..". ה. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "והתחיל לאמר אתקינו סעודתא עד בהדה, שלום עליכם, שלום עליכם כל חרוז ג"פ בקול ערב, והאורחים ענו ואמרו אחריו כל חרוז עד מעתה ועד עולם, רבון כל העולמים עד תמים דרכו...". מרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין ויע"א: "נכנס לשלחן הטהור התחיל בשלום עליכם מלאכי השלום, והיה לו נוסח מיוחד במינו מלא עריבות ומתיקות..." (ילקוט מאמרים עמי' רמא). ובסדור באו"י, תנש"א: "אומרים בלחש אתקינו בעמידה ליד השלחן". ו. אם כי במנהגי סדור בית אהרן מופיע שמרן אדמוה"ז ויע"א אמר עד תמים דרכו הרי שמרישומי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק' נראה שהיה אומר רבון כל העולמים עד גמירא. וכך גם מובא בספה"ק בית אהרן בראש הליקוטים ממרן אדמוה"ז זיע"א; "מה שאנו אומרים בליל שבת מודה אני לפניך על כל החסד אשר עשית עמדי ואשר אתה עתיד לעשות עמי...". וברשימות המנהגים מהחסיד ר' אפרים אהרן ז"ל מקיוב: "אתקינו סעודתא, שלום עליכם, רבון כל וכו', ויהא רעוא, קידוש...". וכן ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי&lt; רטז כתב שאומרים עד גמירא, וי"א עד תמים דרכו. אולם בסדור בית אהרן וישראל (תשיייב) לא נדפס כלל, ובסדור בית אהרן וישראל (תשדיימ) נדפס עד 'כי לן נאה כי לך יאה' על פי מנהגו הק' של מרן אדמו"ר זיע"א (כפי ששמע נאמן ביתו החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק), וכפי שכתב במכתב קדשו (הנדפס ב"דברי אהרן" עמי רמ): "רבון כל העולמים אין אומרים עד גמירא". ז. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "אח"כ סגר את עיניו ועמד ברוב דביקות ופניו היו מאירות ומצהיבות ושפתיו היו נעות וקולו לא נשמע, וקבלנו מהחסידים הראשונים שאמר ויהא רעוא, ומה שהאריך בזה אין לנו חלק בנסתרות". בסדורו הק' רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א אחר 'רבון כל העולמים': "ויהא רעוא וכו"'. וכן להלן רשם מעל 'ויהא רעוא': "זה אומרים קודם קידוש". ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז "ויהא רעוא בחשאי". וכן ברשימות החסיד הרא"א מקיוב שאומרים ויהא רעוא. וכן נדפס בסדור בית אהרן וישראל. ח. "דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל.
ממשבצות זהב לבושה, מאי זהב דא גבורה, איהי דא דירה דישראל, דאתמר בה ושמרו בני דאתמר בה מצפון זהב יאתה, ממשבצות זהב ישראל את".
תרי סמכי קשוט... ובביתא דלאו אינון מתתקנין (ר) בביאורים ל"משמרת שלום" (קוירנוב) סי' אלין תקונין בליל שבת, אושפיזין אמרין לאו כז מבאר על פי דרכו בדרך הסוד, ועל סדר
טובים ולשלום'; 'צאתכם לשלום'". [אין] אומרים את הזוהר "זכור את יום השבת לקדשו"’.
ו. נהג מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד לא לקדש בין שעה שש (ה) לשבע".
ז. מרן אדמו"ר זיע"א נהג לעבור הסדרה שמו"ת לפני קידוש־י. וכשנכנס לקדש היה שח מדברי הצדיקים הקדושים”.
ח. נתנרי את הכוס של קידוש על m ידי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א וקבלו בעשר אצבעות".
ט. "דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטו, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. הרה"ק הרי"ט מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק' אחר 'ואשר אתה עתיד לעשות עמי' הוסיף בכתב ידו "ועם כל בני ביתי" שלא נמצא בסדור קוידנוב. י. כן הגיה הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדור שאין אומרים את הזוהר. וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז מופיע בסוגריים שאומרים את הזוהר, וכנראה שרבוה"ק אמרוהו בלחש, וכן היו מזקני החסידים שנהגו לאומרו. יא. כפי שמופיע ברשימת החסיד ר' שלמה פלאטניצער ז"ל על שבת קודש עם מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בדאבראוויטש (ילקוט מאמרים עמי&gt; ש): "קידוש בשעה שבעה כמנהגו הקדוש". ואולי היה מרן אדמו"ר זיע"א מעביר הסדרה עד קידוש כדי שתעבור שעה שישית. יב. ראה על כך לעיל בפרק א' סעיף י', בציונים ובהערות. החסיד ר' משה מלמד ז"ל כותב גם: "אחר שעבר הסדרה שמו"ת בחדר קבלת קהל, היה נכנס עוד פעם לחדרו, ואחרי כמה דקות יצא לסלון לעשות קידוש...". יג. ברשימות נאמן ביתו החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק: "...דרכו בקודש היתה תמיד לשוחח לפני קידוש; סיפר איזה דבר מאביו הרה"צ זי"ע. וכמו חוק דיבר באור החיים הקדוש מאותו השבוע, לפעמים הזכיר גם את האלשיך הק', זה ערך כ15-20 דקות, ואחרי זה עשה קידוש כשמחזיק בידו הקדושה הימנית את הכוס, ובידו הקדושה השמאלית את הסידור...". יד. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "אחר כך פתח את עיניו ונתנו לו את הכוס על ידיו בעשר אצבעות...". ובספר "ישע אהרן" [שיצא עתה לאור, מלא ברכת ה' סיפורים ואמרות קודש מרבותינו הקוה"ט זיע"א, ע"י ידידינו הרב יהושע הויזמאן שיחי'](עמ' שיח) שבנו הק' מרן
העולמו' העליונים את הטעם "מה שנהגו במשמרת שלום (קוידנוב) סימן כ"ז אות ג': אבוה"ק נ"ע לומר בשלום עליכם שקודם "מנהג אבותה"ק לקדש תיכף אחד תפילת הקידוש שלום עליכם מלאכי השלום מלאכי שחרית ולא היו חוששין לחשש שעה השרת מלאכי עליון בכל החרוזים בשוה ראשונה". ובביאור כתב על דברי המ"א לחוש ובהם Tזרים לא נדפס כן...". לכך: "ובאמת הוא פלא לחשוש בשבת בענינים
כאלו, הלא ארז"ל בזוה"ק וכל שולטני רוגזין (ה) כמובא בתיקוני שבת(סידור עפ"ד האריז"ל)
ומארי דדינא כולהו ערקין וכו', ולית שולטנא והביאו המ"א בסי' רע"א כי בשעה ראשונה של
אחרא בכולהו עלמין וכו'...". ובערוה"ש ג"כ שבת שולט מול מאדים. והובא גם בשו"ע הרב. כתב לתמוה על חשש זה, מחמת כי ישראל [ויש לציין כי בבאר היטב העתיק כי עיקר הטעם
למעלה מן המזלות אולם בזה י"ל דכיון כי מלאך סמא"ל שולט על מזל מאדים. ולפ"ד
דבכללות העולם שולט שליטתו של מלאך הקפידה משום ששורה בעולם שליטת מלאך זה]
ס"מ לא רצו לקדש, אף שאינו שולט על ישראל. וכיון דאזלינן כזה בתר שעות שוות כמובא במחצה"ש הרי היא בין שעה שש לשבע. והיו (ו) כפשטות לשון השו"ע (קפג, ד): "מקבלו מהצדיקים שלא הקפידו על כך וכמובא בשתי ידיו", שמורה שיש לו לקבלו מזולתו.
ט. אחר קידוש (לפני ברכת המוציא) מסירין m המפה מהחלות"י. ונהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לברך mח את כל יוצאי חלציו".
אדמו"ר הצעיר זיע"א הוא היה מושיט את הכוס על ידי אביו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. ברשימות וקני החסידים אצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א מוצאים אנו: "בשעה 7.30 יצא רבינו לעשות קידוש, הביאו שני בקבוקים, אחד מארץ ישראל מר' אהרן שלמה פרידמן, הכוס של כסף של ר' נחום שו"ב מטבריא, וטס כסף מצויר עם הר הבית. ר' חיים מנדל ממלא ומגביהו על ימינו של רבינו...". וברשימות נוספות: "אדמו"ר שליט"א נכנס לקדש, ר' חיים מענדיל מזג הכוס, ור' אברהם יצחק נתן הכוס על ידו הימנית". טו. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...והיה מכון לנטות פניו לצד מזרחית דרומית והתחיל לקדש, ומקודם אמר הנני מוכן ומזומן לקיים מ"ע לקדש על היין כאמור זכור ושמור כו' עד וירא אלקים ויהי ערב ויהי בקר יום הששי ויכולו השמים בקול רם ובנעימה, סברי מרנן בורא פרי הגפן עד מקדש השבת, וישב על מקומו ושתה את רוב הכוס, ולימי זקנתו היו מונחים ב' חלות על שלחן שעמד למזרח והיה מקדש עליו פניו למזרח ואח"כ ישב על הכסא אצל השלחן שהיו מסודרים עליו הי"ב חלות ושתה את הכוס של קידוש...". ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז מופיע ראש הפסוק וירא אלקים בסוגריים. ובסדור בית אהרן וישראל (תדשיים) מופיע כולו. טז. כך נהג מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד (קובאו"י גלי' מא במאמרו של ידידי הרב יחיאל גולדהבר), וכן נהג כנראה מרן אדמוה"ז זיע"א כפי שנהג כן נכדו הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א כמובא בהנהגותיו שב"ספרן של צדיקים": "...והושיטו לו כוס של קידוש וקידש עליו, ותיכף הסיר המפה מהחלות". ומרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א נהג להסיר המפה לפני ברכת המוציא. ובסדור בית אהרן וישראל, תנש"א: "לפני ברכת המוציא מגלין את הפת". יז. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "...ואח"כ ברך את יו"ח שיחיו מקטן ועד גדול...". וב"ישע אהרן" (עמי מב) מובא מה שבקשה הרבנית הצוה"ח מרת מרים ע"ה מסאדיגורא מאביה הק' מרן אדמוה"ז זיע"א לברך את בנותיה בליל שב"ק. ובסדור בית אהרן וישראל, תשד"מ, מופיע
וכ"ה עפ"י הזוה"ק (תרומה, קנ:) שיש ליתן (ז) כן הובא בדברי הראשונים והאחרונים לגלות הכוס למברך בשתי ידים, וגם המברך מקבל את הפת מיד אחר קידוש (רב שרירא גאון, הכוס בשתי ידיו, ואח"כ מעבירו לימינו. ובשער רשב"ם, סה"ת, סמ"ג, מנהיג, הגה"מ ובפרישה הכוונות (דרושי קידוש ליל שבת דרוש א) כתב: אות ג'. משום שטעם הכיסוי הוא שלא תראה "...בתחילה תקבל הכוס מזולתך בשתי ידיך הפת בושתו. ויש שכתבו לחשוש לטעם כיסוי משתי ידיו אל שתי ידיך ותחזיקהו בתחילה בב' הפת משום זכר למן, ועל כן יש לכסות את הפת ידיך גם שניהם... וכאשר תקח הכוס בשני ידיך עד לברכת המוציא. (ראה אריכות דברים תכוין כי כל יד היא סוד יו"ד ה"י שכן יש בב"פ במאמרו של הר"י גולדהבר בקובאו"י גלי' מא יו"ד ה"י יו"ד ה"י עשר אותיות כנגד יו"ד עמ' עז, שממנו שאבתי את המקורות הנ"ל). אצבעות ב' הידים...". ויעויין בכפה"ח (קפג, יט) (ח) כמנהג אשכנז המובא במנהגים דק"ק מדברי כמה ספרים קדושים שכתבו כן. וראה על וורמיזא לר' יוזפא שמש ח"א עמ' ל"ה, ובספר מנהגו של מרן אדמוה"ו זיע"א לקדש בפניו לצד החיים (להגה"ק רבי חיים אחי המהר"ל) ספר מזרחית דרומית, ואולי הוא עפ"ד הרמ"א (צד, פרנסה וכלכלה פ"ו, וז"ל: "ונוהגים העולם כ) לגבי תפילה, דיש לכוון פניו למזרח, ואם שהאב מברך את הבן וכן הרב את תלמידו ביום רוצה לקיים אמרם הרוצה להחכים ידרים, יצרה הקדוש הזה לפי שצינורי הברכות פתוחים בו" פניו למזרח ולדרום. יעויי"ש. [עיין זוה"ק פרשת יתרו דף פ"ח ע"א] ועיין
י. נהגו מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א ומרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד לשתות כוס יין נוסף כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, ואח"כ עברו הסדרה שמו"ת’".
יא. מברכים על החלה mט התחתונה’", ובוצעים" - בסכין מיותר לשבת קודש"" - פרוסה על כולא (י) שירותא", וטובלין (יא) במלח".
לפני סדר ליל שבת: "מנהגי ישראל לברך את הבנים בליל שבת". לא ידוע על מנהגו של מרן אדמו"ר זיע"א, אך החסיד ר' משה מלמד ז"ל היה מספר שכשחזר מרן זיע"א מבית הכנסת נכנס לחדר עם בנותיו, ולא ידע מה מעשהו. יח. ראה על מנהגם הק' לעיל בפרק א' סעיף ט', בציונים ובהערות. החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל מסטולין כותב ברשימותיו בחצר קודש מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א: "בליל שבת אחר התפילה היה הרבי זיע"א מקדש על הכוס, ולאחר קידוש היה נכנס לחדרו, שם שהה כעשר דקות...". יט. בסדור בית אהרן: "וברך המוציא על החלה התחתונה", סדור בית אהרן וישראל, תשד"מ. כ. החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק ברשימתו: "את המוציא כ"ק זי"ע עשה על חלה לבנה...". מרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין זיע"א נהג לברך על חלה ולצדד פת בצורת לחם רגיל ועליה משוך קו לאורכה. ודרכו בקודש היה ליטול חתיכה זו אחר הבציעה, ולטובלה במלח. כא. כך נהג מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד, והרב החסיד ר' משה אהרן הלוי הורביץ ז"ל היה מספר ש"כשביקר בפעם הראשונה בארץ ישראל, ושבת בחברון, ושנים מאנ"ש קבלו על עצמם להכין כל צרכי השבת, ושכחו להביא סכין המיוחד לשבת קודש, והוכיחם מרן זיע"א על זה ואמר להם הרי קבלתם על עצמכם להכין את השבת למה שנחתם את הסכין המיוחד לשבת...". (ילקוט מאמרים עמי קנו). וכ"ה במנהגי סעודה בסדור בית אהרן וישראל, תנש"א. כב. בסדור בית אהרן: "...אח"כ נטל ידיו בעצמו ב' פעמים על כל יד בסירוגין והגביה ידיו למעלה וברך ענט"י ונגבם היטיב ובצע פרוסה גדולה על כולא שירותא ואח"כ בצע פרוסה למחברתו הק'...". החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל מסטולין כותב ממרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א: "...ולאחר מכן נכנס ונטל ידיו לסעודה, ואחר נטלו בניו הק'. הרבי זיע"א ברך 'המוציא', וחלק גם לבנים לכל אחד פרוסה...". כג. ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "כך מנהגו בשבת קודש טובל
במעבר יבק מאמר שפתי רננות פרק מג מעלת הקבלה". וכ"פ בשו"ע. ועיי"ש בב"ח שמפקפק ברכת הבנים, ומוסיף "ומנהג לברך בשבת קודש על כך משום דאין מעבירין על המצוות, ובטו"ז ובפרט בלילי שבת ובו'", ומבאר הטעם ע"פ כתב משו"ב לקרב התחתונה אליו. שלא יהיה קבלה, ומוסיף: "ועוד כי אין שטן ופגע רע בגדר העברה על המצוות. וראה בתשובות שיקטרג על הברכה שנדחו מער"ש לנוקבא הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקפב). דתהומא רבא, וצורך גבוה הוא לברך האדם בניו בשבת ואם יש לו בת גם היא יברכנה ובפרט (י&lt; יעויין בשו"ע (רעד, ב): "מצוה לבצוע בשבת בליל שבת..." עכ"ל. פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה", ומקורו
בגמ' שבת קיז: ולא מיחזי כרעבתונתא כיון (ט) כתב הבית יוסף (סי' רעד{: "כתב הכל בו דבכל יומא לא עביד הכי. (ויעו"ש ברשב"א (סי' כד) יש נוהגים לבצוע ככר התחתון ולא שהכוונה שחתך כל הלחמים). העליון, ואנו נוהגים לבצוע העליון. וכ"כ בהגמ"י פ"ח מהל' חמץ ומצה, ובוצע מן (יא) כמבואר בסי' קס"ז וכן מפורש בנגיד ומצוה הככר העליון. ואני ראיתי גדולים שבוצעים שצריך לטבול הלחם במלח גם בליל ש"ק למתק התחתון, ושמעתי שכן נכון לעשות ע"פ הגבורות.
יב. לפני אכילת הדגים סידר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א את הדגים לסעודת ליל שב"ק ולסעודה שלישית".
יג. נהגו רבוה"ק לחלק דגים לכל המסובים בסעודת ליל שבת קודש". ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה נוהג לתת לשנים בקערה אחת".
יד. אחר אכילת הדגים היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א טועם מעט יין", ורחץ ידיו רב) מעט במים". ונוהגים לרחוץ בצלחת מים".
כל הפרוסה במלח... וביו"ט נוטל מתחילה חתיכה קטנה מפרוסת המוציא וטובל במלח...". וכ"ה במנהגי סעודה בסדור בית אהרן וישראל, תנש"א. בד. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "אח"ר הביאו טס גדולה עם דגים והיה בורר למענו לסעודה ראשונה, ולשלישית...”. ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים": "והדגים הנשארים היה מצוה להצניעם לסעודה שלישית...". וכך נהג מרן אדמו"ר זיע"א שהיו מביאים לפניו את הדגים וסדרם בעצמו לליל שב"ק ולסעודה שלישית. כה. בכתבי הר"מ מידנער ז"ל מביא על מרן אדמו"ר הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד: "הקארלינער חילק בעצמו דגים של שבת לאנשיו, ואמר עס איז בא אונו די זעלבע בחינה ווי אברהם מיט די בארות, און יעקב מיט די מקלות". ובמנהגיו הק' של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "...ואחר כך היה מחלק בעצמו לכל האורחים... וגם חלק מהכבד והאקסען חתיכות קטנות לאנשים החשובים והמקורבים,..". וכך נהג גם מרן אדמו"ר ויע"א בהיותו בחיפה שחילק דגים לחסידים לפני אמירת 'כל מקדש'. ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאויניץ ויע"א ב"ספרן של צדיקים": "והיה מחלק האקסען של הדגים וכן הכבד לכל המסובין...". כו. במנהגיו הק' של מרן אדמו"ר הזקן ויע"א בסדור בית אהרן: "...והיה מזווג לשנים בכלי אחת וקרא לכל אחד בשמו בחלוקת הדגים...". וב"ישע אהרן" (עמי' קעו): "...גם הי' רבינו נוהג כל ימיו לחלק בעצמו את הדגים בשב"ק לכל המסובים בשלחן הטהור, לשנים ביחד כדי לאכול באהבה, והי' קורא לכל אחד בשמו שיהיו באחדות...". וכן היה מרן אדמוה"ו ויע"א אוכל בקערה אחת עם הרה"צ רבי מרדכי בהרה"צ רבי משה בער ו"ל אחיו חורגו של מרן אדמוה"ו זיע"א(שם, עמ' קנא), והרב החסיד המפורסם ר' יוסיל יונה'ס ו"ל היה אוכל בקערה אחת עם רעהו הרב החסיד ר' שמעון הויומאן ו"ל מחברון כשהיה בחצרות הקודש (שס, עמי שז). מנהג קדוש זה נראה שמקומו מבית המגיד ממעזריטש ויע"א, וכן נהגו אצל מרן אדמו"ר רבי שלמה הקדוש מקארלין ויע"א, כמובא בקובאו"י גליון נו במאמר על תלמידי הרש"ק בהערה 17: "בשולחן הרש"ק היה המנהג שאוכלים שני חסידים מקערה אחת, ולכל אחד היתה חוקה על מקומו... הרה"ק רבי יואל טשאפלר ו"ל היה מקומו אצל הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש ויע"א ואכל אתו יחדיו מתוך קערה אחת...". וראה שם המשך הסיפור. בז. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "אחר אכילת הדגים היה טועם מעט יין, וי"ש לא טעם בשבת ורחץ מעט ידיו מהדגים". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטו: "אחר אכילת הדגים יש לטעום מעט יין או יי"ש...". החסיד ר' משה מלמד ו"ל מלוצק כותב ברשימתו: "בבית אכל כ"ק וי"ע עם בני ביתו רק דגים. אחרי אכילת הדגים נכנס לכמה דקות לחדרו, ואחרי זה יוצא והולך לטיש". כח. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "אחר אכילת הדגים... ורחץ מעט ידיו מהדגים..,". כס. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז : "אחר אכילת הדגים טובלים את
(יב) יעויין סי' קצג דין נטילת ידים מים אמצעים דגים לכשר. יעויין קיצושו"ע סי' לג סע' כ. אלא
בין בשר לדגים, וכתבו האחרונים דה"ה בין די"א דסגי באכילת דבר מועט ושתיה, כמובא
טו. אמרו רבוה"ק כל מקדש פיסקא בפיסקאי בנוסח הידוע, והקהל אחריהם"".
טז. שינויי נוסחאות ב'כל מקדש': 'כל שומר שבת קודש': 'ביום השבת קודש'; 'גם שאו ידיכם קודש וברכו ואמדו'"=. 'קנא (י) ונוקם' אומרים רק בפה' פנחס ובשבועות בין
המצרים*.
יז. שרים*־ 'מנוחה ושמחה' בנגון ויאתיוי". ובחרוז 'אכול בשמחה' נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לגלות כיסוי קערת המרק*.
הידים בצלחת מים...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (במנהגי סעודה{. וב"ברכת אהרן", פרי אלימלך עמי' קפו: "אחר אכילת הדגים בליל שבת קודש שאל [מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד]: מה טעם רוחצים את הידים (מים אמצעיים, אחר אכילת הדגים) רק בצלחת מים, וענה המשמש ר' יוסף בשם אביו הרה"ח ר' שמעון ו"ל מחברון, שצריך לחלק בין נטילת ידים דאכילה, וגם בין נטילת ידים למים אחרונים, ושיבח רבינו את דבריו". ל. מסיפורים שונים שעלו מפי זקני החסידים, אפשר לשער שאולי היה מרן אדמוה"ז זיע"א נוהג לומר פיסקא שלמה, והקהל חזר אחריו הפסקא, וכך זכו החסידים לשמוע מפה קדשו בהתלהבות: "המחכים בבנין אריאל", "שמהם בבנין שלם", "טהורים ירשוה ויקדשוה", כמובא בילקוט מאמרים עמי רפב, וראה ב"ישע אהרן" עמי קעה והלאה. וכן ידוע הסיפור שלא המשיך לומר "ולערב עירובו" (הובא לעיל בפרק א' ציון לג). אך לא נשמע כן מזקני החסידים. לא. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן; "...והתחיל לומר כל מקדש בקול מינה ערבה ומתוקה והמסובין וגם העומדים אמרו ביחד כל חרוז ובעת שהיה מסיים כל חרוז היה בנקל להשומעים לבוא להתפשטות הגשמיות מרוב המתיקות...". כך גם נהג מרן אדמו"ר זיע"א, וכמופיע ברשימותיו של הר"מ מלמד ז"ל: "...כל מקדש אמר כ"ק זי"ע תמיד בעצמו...". לב. "דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ - ובהוצאת תשי"ב, רק 'שאו ידיכם קודש'). בסדור 'אור הישר' קוידנוב של הרה"ק חרי"מ מקאזיניץ זיע"א נדפס "כל שומר שבת כדת מחללו" והרי"מ לא הגיה על כך כלום. לג. במנהגי מרן אדמוח"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...והשתי תיבות קנא ונוקם דילג ורק בפ' פנחס אמרם...". בסדורו של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשוליו: "בשבתות שבין המצרים אומרים אל קנא ונוקם" (וכ"ה בהנהגותיו של הרה"ק הרי"מ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו). וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל(תשי"ב - תשד"מ.) וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז: "אין אומרים קנא ונוקם רק בפ' פנחס, וי"א בכל הג' שבתות בין המצרים". לד. ברשימות חר"מ מלמד ז"ל אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...את המילים של כל הזמירות אמר בחשאי רק ר' משה בער פרידבוים ע"ה ראש המנגנים...". הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א הגיה בסדור הק': "נשמת כל חי וגם נעריצך" ולא 'וגם כתר'. ומזקני החסידים שמענו "בביאת גואל המשיח לחיי העולם הבא". (בשם הרה"ח ר' לייב גלויברמן ז"ל בן הרה"ח ר' אשר אלתר מקארלין ז"ל). לה. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...ואחר כך זמרו המנגנים מנוחה ושמחה בנגון של ויאתיו או כדומה...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז. לו. במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור
ביו"ד סי' פ"ט אולם עיקר הדין רק רשות, ולא תיבת 'קנא ונוקם' כדי להזכיר קנאותיה דפנחס חובה וא"צ כלי, ושרי אפילו בחציצה, יעו"ש קנאה, והקריאה מעוררת את הזמן. וכן בימי ולכן נהגו לעשות היכר. בין המצרים בהם נתקיימו חזון כי אל קנא
(יג) כפי הנהגתם של דבוה"ק שלא לבטא ונוקם הוא, וה' יהפוך ימים אלו לטובה בלשון שמשמעותו לרע. ורק בפר' פנחס הזכירו ולברכה.
יח. אחר אכילת המרק עם י לאקשין", מזמרים 'מה ידידות'", אותיות מנחם (טו, וחרוז הילוכך".
יט. אוכלים בשר ואחר כך מזמרים את הזמר הק' לשבת* (בנגון היום הרת עולם של מלכיותי"') ואחריו אוכלים &gt;ט) צימעס י ופשטידא “.
בית אהרן: "...וכאשר הגיעו לחרוז אכול בשמחה היה מגלה כיסוי הקערה...". לז, הר"מ מלמד ז"ל מלוצק ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...שרו את המארש מנוחה ושמחה, ונתנו מרק, כ"ק זי"ע טעם כף או שתים וכל העולם לוקחים את השיריים...". ובילקוט מאמרים (פרק ג' עמי סד) מובא על מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד ש"הביאו פעם אחת בשבת קודש מרק לפניו, ובמרק היה מונח מאנדלאך, אמר לו אדמו"ר ז"ל: "האינך יודע שמאנדלאך הם מאכל יו"ט. בשבת אוכלים מרק עם לאקשין". לח. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן; »...י והיה אוכל מעט מרק ואחר כך אמר מה ידידות בנגון הקבוע ובנעימה בקול דממה דקה...". הרב החסיד ר' הירש קרייניקער ז"ל, היה תמיד מספר בהתרגשות מה שראה אצל מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א פעם בפרשת נח כשאמרו מה ידידות, היה פניו בוער כאש. (ילקוט מאמרים, עמי קו). לט. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז: אחר אכילת המרק, מה ידידות, אותיות מנחם, ואח"כ חרוז הילוכך". וכן ברשימות המנהגים מהחסיד ר' אפרים אהרן ז"ל מקיוב; "מה ידידות, חרוז מעין עולם הבא קודם ואח"כ הילוכך כו'...". וכך נדפס בסדור בית אהרן וישראל. והנוסח: בשושנים סוגה, ולא כשושנים (כך נדפס בסבאו"י תשד"מ, ע"פ הגהת הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדור). מ. ראה על כך במאמר על הזמר הק', בקובאו"י גלי' כב עמי&gt; קמה. מא, במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...היה בעצמו מזמר הזמר הק' אכסוף נועם שבת בנגון שהוטב בעיניו בדביקות, בחרוז השלישי אמר רק רחמיך מתגוללים על עם קדשיך והמנגנים היו מסייעים לו והרגיש אם היו משפילים שמינית להרים הנגינה כבתחילה...". החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק כתב ברשימתו אצל מרן אדמו"ר זיע"א; "...בשעת הזמירות כ"ק תמיד נשען על ידו הימנית כשהכף מכסה רוב הפנים, אבל ראו איך לעתים קרובות הפנים בערו כשלהבת אש. את הזמירות שרו מקהלה שעמדה בחצי עיגול מצדו הימנית של כ"ק זי"ע... באמצע הזמירות אם אחד שר תנועה לא נכונה כ"ק זי"ע הגיב תיכף על זה, הרים את ראשו הק' ובקול די גבוה צועק: נו, נו...". מב. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז: "אחר
(יד) בספרן של צדיקים (במערכת הרה"ק הרי'־מ (טו) צימעס היינו פתיתים, וקוראים אותה בעל- מקאזיניץ זיע"א): "אכל הרוטב עם לאקשין, שמ'ם צימעס, והובא באמרי פנחס בשם ופעם שמעתי ממנו, שהיה אומר ובית עשו לקש, הבעש"ט הק', ועיין בספר מנהג ישראל תורה ובחול לא היה אוכל לאקשין, כי אמר שזקינו סי' רע"ד אות א' אריכות דברים בזה. הרב הקדוש ממאגיליניצא לא היה אוכל לאקשין (יז) כתב במנהגי מהרי"ל: "אמר מהר"י סג"ל בחול, כי אמר, שהוא מרמז על אריכת הגלות טעמא דאוכלין מולייא בליל שבת זכר למן ח"ו, ורבינו הקדוש הראה לי בהכתבי יד של ר' שהיה מונח טל למעלה וטל למטה. ה"נ הבשר פינחס קאריצער שיש לאכול לאקשין בליל שבת מונח בין שני דפי עיסה...", וכ"ה ברמ"א סו"ס קודש, שהוא מרמז על השלום". רמ"ב, ויעו"ש בביאור הלכה בשם התורת חיים (טו מלבד מה שהוא מכוון ביותר לשם המחבר לפי דשבת בראשית הוא דוגמת שבת דלעתיד 'מנחם', נראה שנהגו כן כדי שלא לסיים בדבר לבא שהוא יום שכולו שבת, ולכן אנו עושים לא טוב "יגון ואנחה", ועל כן הקדימו חרוז כמה דברים בשבת זה דוגמתו, דהיינו לאכול 'מעין עולם הבא' לחרוז 'הילוכך'. בשר ודגים נגד סעודת שור הבר והלויתן,
כ. מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היו אומרים דברי תורה ,” על מדרש שאמרו לפניהם"י, אחר הזמר הק'"י’.
כא. [מוזגים הכוס לברהמ"ז” ו]אמרו רבוה"ק עם הקהל 'אשת חיל' (יח) ו'אזמר בשבחיך־־י.
אכילת הבשר הזמר הק' י' אכסוף נועם שבת, בנוסח שכתוב בספה"ק בית אהרן. פשטידא וצימעס...". ובמנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...אכל בשר עוף וצימעס ופשטידא...". הר"מ מלמד ז"ל ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...אחרי המרק הביאו בשר, גם פה כ"ק זי"ע טועם קצת קצת, וכולם לוקחים את השיריים. אחרי זה הביאו על קערה אחת חצי עם גזר וחצי עם אטריות לבנות, גם פה כ"ק זי"ע טועם והעולם לוקחים את השיריים. אחרי זה קומפוט ואחרי זה פשטידא...". גם בהיות מרן זיע"א במחנות לאחר השואה נזהר במנהג אכילת הצימעס. מג. ראה בהרחבה על ענין אמירת התורה ע"י רבוה"ק במאמר א"מ הי"ו 'על דרכי כתיבת הספה"ק בית אהרן", ובפרק ב'(קובאו"י גל' יט): "מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א היה אומר תורה ברבים, ורק חלק מהתורות נדפסו בתוך הספה"ק בית אהרן...". מד. בקובאו"י שם, בפרק ג' מובא שכך נהגו אצל מרן אדמו"ר מוהרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, והרב החסיד המפורסם רבי יהושע מטוראוו ז"ל היה אומר המדרש לפניו (וראה שם הסיפור על פעם אחת שישב בסוף השלחן וכפף מרן זיע"א לשמוע ובצבץ דם מתוך אבנטו שהיה חגור בו הרבה פעמים. וסיפור זה בשינויים ב"ישע אהרן" עמי' צד), וכן אצל מרן אדמוה"ז זיע"א רשום בסדר המנהגים בסדור "בית אהרן" בסדר סעודה שלישית; "אח"כ אמרו לפניו מדרש מהסדרה", ובקובאו"י (שם) מובא שלפעמים היה בנו מרן אדמוה"צ זיע"א אומר את המדרש, "בנו הרב רבינו אשר ז"ל שאל ממנו זה המדרש..." (ספה"ק בית אהרן פט, ד); "בנו הרה"ק שאל מאביו אדמו"ר זצוקללה"ה המדרש... והשיב לו אדומו"ר זצוקלל"ה החייתני בני..." (שם, קיא, ד). וראה בילקוט מאמרים (עמי' רלו) בהערה 15. מה. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "...אחר כך התחיל פניו להצהיב ופתח ואמר דברי תורה וכסה דבריו הקדושים בלבושים מפני כבוד אלקים הסתר דבר...". החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א; "...באמצע הטיש כמעט תמיד בין הזמירות ובין מאכל למאכל היה כ"ק משוחח עם היושבים קרוב אליו כמו ר' נחום ליפא ע"ה ר' יעקב וועליוועלער ע"ה ועוד, בדברי תורה, אור החיים הק', גמרא רש"י, ועוד...". מו. כן הוא בסדור בית אהרן וישראל תשד"מ שמוזגין הכוס לפני אמירת 'אשת חיל'. ולא מצאנו דבר זה במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א או ברשימות מנהגים ישנים, וכך אינו מופיע בסדור בית אהרן וישראל (תשייים), אולם כך עמא דבר. ואולי משום שהיה המנהג בעת שהגיע מרן אדמוה"ז לתיבת שביתין ושביקין היה נוטל מים אחרונים, על כן מזגו את הכוס לפני כן. ובמנהגי קוידנוב: "בגמר הסעודה קודם ברהמ"ז היה אומר אשת חיל ואומר בשבחין, ובחרוז בחמרא גו כסא היו מביאין הכוס לברכת המזון...". מז. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...ואחר כך אמר אשת חיל ואומר בשבחין בנגינה תמידית...". וכן ברשימות המנהגים של החסיד רא"א מקיוב; "אשת חיל ואומר קודם ברכת המזון". הר"מ מלמד ז"ל ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א; "...אשת חיל ושאר הפזמונים אמר כ"ק זי"ע בעצמו, מתחיל וגומר בקול...". (ב"ספרן של
ומקדשים על יין נגד יין המשומר לצדיקים, וכיון (יח) כ"ה גם במנהגי קוידנוב "בגמר הסעודה שאמרו חז"ל שרקיע נקרא שחקים ששותקים בו היה אומר אשת חיל ואומר בשבחין, ובחרוז מן לצדיקים לעת"ל, על כן שפיר יש לעשות בחמרא גוי כסא היו מביאין הכוס לברכת בשבת זכר למן. המדון".
בעת אמירת חרוז 'שבוקין יט) ושביתין' [בלחש""] נוטלים ידים למים אחרונים"".
כב. ברכו רבוה"ק על (כ) הכוס, ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א נהג לברך על כוס של (כא) זכוכית לבנה’.
כג. הנוסח: 'שלא תהא צרה ודאגה ויגון ואנחה'’". אחר ברכת המזון נגון ריקוד לכבוד שבת קודש’י.
צדיקים" מובא במערכת הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א שהיה נוהג במנהגי קודש זקנו הורגו מרן אדמוה"ז זיע"א: "...קודם שלום עליכם היה אומר אתקינו סעודתא, עד אזמר בשבחין, ולא עד בכלל, אשת חיל לא אמר קודם קידוש, רק איש אחד היה מזמר אשת חיל שלא לשנות מנהג המקום... אחר אכילת הפלאדין היה אומר בלחש אשת חיל בתנועה נאה, אחר אשת חיל היה אומר אזמר בשבחין עם העולם חרוז בחרוז...". מח. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז: "שביתין ושביקין אומרים בלחש בעת נטילת ידים למים אחרונים, בכוס וצלחת, ומסיימין וכל זיני חבושין". וכן שם בהגהות על סידור בית אהרן וישראל עמי רלח: "שביתין ושביקין אומרים בחשאי בעת נטילת ידים למים אחרונים". מט. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "...ובהגיעו לתיבת שביתין ושביקין היה נוטל ידיו...". ובהגהת הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "ונוטלים ידים מים אחרונים, ואח"כ אומרים שביתין וכו' חבושין". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. נ. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "...ונתנו על ידיו את הכוס של זכוכית לבנה וברך על המזון שתה על הכוס וברך אחריו ברכה מעין שלש...". הר"מ מלמד ז"ל ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...ברכת המזון בליל שבת היה תמיד מברך כ"ק זי"ע, אף פעם לא כיבד את אחד מהקהל. אחרי ברכת המזון הקהל טועם מכוס של ברכה...". נא. "דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז. וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל, תשד"מ. הרב החסיד ר' יחיאל אהרן בהרמ"א מטבריא ז"ל היה אומר משמו של מרן אדמוה"ז זיע"א שכשאומרים בשבת בברכת המזון "שלא תהא צרה ודאגה ויגון ואנחה ביום מנוחתנו" יכוון על כל ימות השבוע. (ילקוט מאמרים עמי רלב, וראה ב"ישע אהרן" עמי קעז). נב. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן; "...והעולם התחילו לרקוד לכבוד שבת...". וברשימות החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל מסטולין בחצר קדשו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א; "אחר ברכת המזון יצאו בריקוד". והחסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק ברשימותיו מחצ"ק מרן אדמו"ר זיע"א: "...אחרי ברכת המזון מתחיל ר' משה בער פרידבוים ע"ה בשיר של רקוד שחובר לאותה השנה, והקהל יוצא ברקוד נלהב...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי
(יט) בטעם נטילת ירים במים אחרונים בזמנינו בברכת המזון, צריך לברך בשבת על היין, דליכא מלח סדומית הוא עפ"ד הזוה"ק (פרשת מפני כבוד היום. ועיין בערוה"ש סי' קפב תרומה דף קנד!) דע"י נטילת מים אחרונים אין סע' ג. החיצונים רודפים אחריו, ובאור צדיקים עמוד (כא) כתב בסדור יעב"ץ לברך על כוס של התפילה (כג, לד) כתב שבעת הנטילה יאמר זכוכית בברכת המזון ונותן טעם לדבר משום תחלת הפסוק (איוב כ, כט) זה חלק אדם רשע מאלוקים אל תרא יין כי יתאדם ועל כן בכלי זכוכית יוכל תחלת אמרו לאל. ובכה"ח (קפא, ד) שאין ליתן בכוס עיניו להנות ממראיתו שטוב מראה לאומרו שלא יתגרו בו החיצונים. עכ"פ נהגו עינים מהלך נפש, וכתב שם שעוד ירויח מזה כי לומר אז שביתין ושביקין וכו' לרמז הנ"ל. בכלי זכוכית יראה היטב כל דבר מאוס הצף או &gt;כ) בסדר היום (סדר סעודת ליל שבת) כתב מרוטט ושוקע בתוכו מה שלא יראה וימצא שאפילו מי שאין דרכו בחול לברך על היין בכוס של זהב.
כד. אחר עריכת השלחן הטהור, נכנס מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לביתו נאוה קודש”. ונהגו לשיר שירי קודש לכבוד השבת: 'מה&gt;m) יפית"י: 'יום שבת קודש הוא'; 'מגן אבות' דיה רבון'"'. ואצל מרן אדמו"ר זיע"א גם נגון 'רחם בחסדך'".
רטז, ובסדור בית אהרן וישראל. צג. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק' לפני 'מה יפית': "בחורף מפי&gt; לך ואילך בביתו". וכך גם נהג מרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאליו ויע"א: "קרוב לחצות הלילה היה הדיטרויטער זיע"א נכנס לחדר צדדי שם היה עורך "פירות טיש" ושם היו מתכנסים חוץ מהחסידים גם אורחים חשובים שביניהם נכדי אדמו"רים, ה"פירות טיש" היה אורך כשעתיים, והיו מספרים סיפורים מהרה"ק הפ"פ זי"ע ומדי פעם היו החסידים שרים איזשהו נגון"(ילקוט מאמרים עמי' רמא). נד. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז: "בחורף עד שבת הגדול אומרים מה יפית ויום שבת קודש הוא בנגון הידוע". ובסדור בית אהרן וישראל,תשב"י - תדש"מ: "מה יפית ויום שבת מזמרים רק בחורף מן שבת בראשית עד שבת הגדול ולא עד בכלל", מגן אבות ג"פ, וי' רבון. ב"ברכת אהרן", פרי אלימלך עמי' קפו מובא מה ששאל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד "את הרה"ח ר' הירש ז"ל מה ששרים מה יפית רק עד אחרי שבת שירה". ב"חסידי קארלין בירושלים" סי' סג מובא מהרה"ח ר' ליבעלי מבערעזניץ ז"ל ש"בעת שבת אחים בליל שב"ק היה עומד ליד הבימה (אחרי שנתחרש) ושר לו בחשאי את הזמר של מה יפית ויום שבת קודש הוא, מה שלא היה ידוע לאנ"ש בימים ההם". וב"ישע אהרן"(עט' צד) מובא שבהיות מרן הרש"ק במעצר יחד עם עמיתו הרה"ק רבי מרדכי מלעכעוויטש זיע"א שרו את הניגון "מה יפית" וזכו לשחרור. וכן מובא שם (בעמי' שצ) מה שסיפר הרב החסיד ר' צבי מקריניק ז"ל כי "בליל שבת פרשת נח כשאמרו הפזמון מה יפית, היה רבינו בוער כאש להבה" והמשך הסיפור כמו בציון לעיל לח, ונראה מזה אולי שהתחילו לאומרו בפרשת נח. וב"זמירות לשבת" (הוצאת מוסדות קרלין סטולין, ברוקלין, תשמ"ג) כתב שבלילי החורף מן שבת בראשית עד שבת הגדול אומרים מה יפית ויום שבת אחר מגן אבות, ואחריהם 'יה רבון', ובשבת שאחר פורים מדלגים החרוז הראשון ממה יפית, ובכל שבת עד שבת הגדול מדלגים עוד חרוז. וכן נהגו אצל רבוה"ק לשיר פעמיים סוף כל חרוז ב'יום שבת קודש הוא'. נה. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "בספק אם זמר מה יפית ויום שבת ורבין עלם ועלמיא". והרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א סימן קו בסדורו הק' אחר מה יפית ויום שבת לפני שיר י' רבון, וציין; "עד כאן לליל שבת קודש". אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד בהיותו בירושלים בש"ק פרשת ויגש תרצ"ג: "בליל שבת קודש אחרי השלחן הטהור אשר לפני ה', אמר שיזמרו "מה יפית", ורבין...". ("ברכת אהרן", פרי אלימלך עמי' קפא). וברשימות הר"מ מלמד ז"ל מלוצק אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...אחרי הריקוד ישבו בחזרה לשלחן והחסיד ר' יוסף ברנר ע"ה שר את הזמירות: מה יפית, מגן אבות, י' רבון, עם הנגונים הקבועים לכל הזמירות. (למגן אבות ולי' רבון היו שני נגונים קבועים)...". ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז: "מגן אבות, (י' רבון)". ובסדור בית אהרן וישראל מגן אבות וי-ה רבון. ומרן אדמו"ר זיע"א בחיפה בשבתות בהם לא היה עורך את השלחן הטהור, היה מזמר אחר התפילה 'מגן אבות' ואחריו ניגון ריקוד. נו. החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק ברשימותיו אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "...כשגמרו לזמר יצא כל
(כב) נהגו בשירים אלו בלילות החורף הארוכים להאריך בזמירות לכבוד שבת קודש, ושרו המסוגלים לשבת אחים גם יחד. וראה בספר הפזמונים מה יפית ויום שבת בלילי שבתות מנהגי אליק שהיה מנהגם בשבתות החורף אלו.
כה. הנהיגו דבוה"ק ודרשו מהחסידים לישב בשבת אחים גם יחד בכל ליל שבת קודש”, בסיפורי צדיקים"' וספרי חסידות".
כו. נהגו רבותינו הקוה"ט לומר שיר השירים בליל שבת קודש", ואין &gt;") אומרים
הקהל ברקוד עם הנגון הקבוע ל"רחם בחסדך", פה רקדו בהתלהבות מיוחדת, אחרי כמה שניות קם כ"ק זי"ע ויצא מבית הכנסת הביתה, והקהל המשיך לרקוד, לעתים קרובות התעכב כ"ק זי"ע בדרך הביתה ועמד מתחת לחלון והסתכל איך שרוקדים זמן די ארוך...". ובסדור בית אהרן וישראל, תדש"מ: "רחם בחסדך בנגון של רקוד". (בסדור בית אהרן וישראל מהדורת תשי"ב וכן בזמירות לשבת ירושלים תשל"ד נדפס 'רחם בחסדך' בתוך השיר 'צור משלו', ובזמירות הנ"ל נרשם "מנגנים רקידה של שמחה - רחם בחסדך"). נז. במכתב קדשו לחבורת הבחורים כותב מרן אדמו"ר זיע"א: "שמחנו להתבשר שסדרתם שבת אחים בכל ליל שב"ק כמו שכתבנו לכם, ונא לכתוב רשימה מהמשתתפים..." (כתבי קודש, מכתבי קודש, עם' סב), ובמכתב קודש אחר: "...לראות למעה"ש שיהיה שבת אחים בכל ליל שב"ק אצל אחד מהחבורה, וכל החברים מחויבים להשתתף..." (כתבי קודש, מכתבי קודש עמי' קב). הגאון החסיד רבי חיים מענדל ז"ל היה מוסר משמו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שציוה להחסידים מהאראדעץ שישבו יחד ג' פעמים בשבוע "מלבד ליל שבת קודש" ומוצאו. ("ברכת אהרן", פרי אלימלך עמי' קעו). ומרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כותב בסדר היום: "לקבל בשמחה יום הגדול והנורא והקדוש שנתן לנו ה' מתנה טובה ולהשתעשע באהבים... ובאהבת ישראל שהם מיוחדים לתורה ולשבת באהבת ריעים אהובים ודיבוק חברים מקשיבים...". נח. מרן אדמו"ר זיע"א במכתב קדשו לחבורה הק': "...ובכל ליל שב"ק לשבת במסיבת אחים בכל שבת אצל אברך אחר ולהודיענו בכ"פ פרטי- כל מפורט מהמסיבה בשבת אחים וגם לספר ספורי צדיקים..." (מכתבי קודש עמי' סג). נט. במכתבי קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א לחבורת הבחורים בירושלים ת"ו: "...גם להשתדל ללמוד בליל שב"ק בספר "באר מים חיים"..." (מכתבי קודש, עמי' קטו). וכן במכתב אחר; "בליל ש"ק אם יהיה לכם פנאי תלמדו קצת "באר מים חיים"..." (שם, עמי' נד). ובאגרת אחרת: "...תשגיחו שתהי' שבת אחים להאברכים בכל ליל שב"ק בכ"פ בבית אחרת, ואם אפשר ללמוד קצת באר מים חיים ובשתית לחיים ובספורי צדיקים...". וב"ברכת אהרן", פרי אלימלך עמי' קצ, ממרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד שאמר משם זקנו הק' מרן אדמוה"ז זיע"א ש"ספר התולדות [יעקב יוסף] איז א שבת ספר...". ט. בספה"ק בית אהרן(קמה טו"ב) בליקוטים ממרן אדמוה"ז זיע"א איתא מה שאמר; אא"ז [מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א] ז"ל היה בבחינת העלאת מ"נ. ורבו הקדוש המגיד ממעזיריטש זצוקלל"ה היה בבחינת הורדת מ"ד. ולכן היה מעשה פעם אחת אחר סעודת ליל שבת שהלך אא"ז זצ"ל לאכסניא שלו ואמר שיר השירים בחשאי שלא נשמע לשום בן אדם, ושלח רבו הק' לבקש מאתו שיפסוק מלומר שיר השירים שלא היה יכול לישן כל זמן שאומר שיר השירים...". וכדברים האלה איתא במנהגי מרן אדמוה"ז
(כג) אין הטעם משום שאין אומרים תחינות "מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש ניסן בשבת כמבואר בסו"ס רפ"ח, דהרי תפילה וחג הפסח", פרק ט' ציון יח על זהירותו שאינה מחודשת נקטינן דמותר לאומרו כמו הגדולה של מרן אדמו"ר הזקן דיע"א לומר שהאריך להוכיח בשו"ת תורה לשמה סי' ק"ג תפילות רק אלו הידועים מי חברם, ושחוברו שאומרים בשבת כל התחינות והבקשות כל ברוח הקודש. וראה גם בספר "ישע אהרן" שלא נתחדש לו דבר מיוחד. וראה במאמר (עמ' קם).
אחריו 'רבון העולמים'’'''.
כז. לא אמרו בק"ש שעל המטה תפילת (כר הריני מוחל"י.
המשך מנהגי יום שבת קודש במאמרים הבאים בעזהשי"ת.
זיע"א בסדור בית אהרן: "והוא נכנס לחדריו והתחיל לאמר שיר השירים בנעימות עריבות ומתיקות". וכ"ה בי'דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז. וראה בקונטרס "ועד דור ודור אמונתו" (בתוך ילקוט מאמרים, עמי רצו) על החסידים המפורסמים הרב מרדכי לייב אביו של הגה"ח הר"ב מטוראוו, הר"ז גרוסמן, הר"צ קרייניקער, הר"נ פילטשיק זכר כולם לברכה, אשר היו נוהגים לומר שיר השירים אחר השבת אחים בליל שבת קודש ברוב מתיקות והתלהבות. סא. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "הרבון אחר שיר השירים לא אמר". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטו. ולא נדפס בסדור בית אהרן וישראל. סב. מפי הרב החסיד ר' ניסן פילטשיק ז"ל שמסר כן מזקני החסידים, ונדפס בסדור באו"י בסוגריים: "יש אומרים שבליל שבת ויו"ט אין אומרים בק"ש שעל המטה תפלת רבוש"ע הריני מוחל".
(כד) כן כתב בכפה"ח (רלט. ב): "ובשבת ויו"ט והזכרת עוון, כי אם קדושת שבת ושמחתה לעם לא יאמר רבש"ע דה"ר רק יתחיל השכיבנו". מקדשי שביעי. והטעם כמו שמדלגין בשבת כל עניני חטא
<h2>הערות</h2>
הערות קצרות בנוגע מסירת הכתובה תחת החופה
כתבתי בע"ה קונטרס "מסורת מסירת כתובה", לבאר הטעם והמקור למה לא מסרו את הכתובה ליד
הכלה כאשר הונהג באחרונה, ואני מעתיק איזה נקודות קצרות, למה אין אנו מוסרים להכלה אלא לאביה או לקרוביה -
עמא דבר
א. כן מנהג ישראל מדור דור. לדוגמא הנו"ב בפראג והחי' הרי"ם בגור, החת"ס והרופשיצר, השו"מ והבעלזער, בעל התניא והבית שלמה, האב"נ והר' חיים עוזר, וכו' ונו' מסרו לקרובים. הגו"צ בפולין ברוסיה בגליציה ובאונגארן, מסרו הכתובה לקרובי הכלה במשך מאות דורות. בימינו העידו ע"ז הגרמ"פ, הגר"ח קניבסקי, הגרשז"א, בשו"ת גאוני הספרדים, וכו' וכו', - וז"ל שו"ת דבר"י (או"ח, סי"ט, אות ז') מעשה רב של הדורות הקודמים זה בעצמו בירור ההלכה.
בחופתינו בשטו"מ היו מסדרי הקידושין הגה"ק אאמ"ו, והגה"ק הדוד מסאטמאר, ואולי הי' אומרים להם להקפיד למסור ליד הכלה והי' מילתא דתמוה או יותר מזה - ובדקו' הנ"ל מתבאר יותר בפרטות - וכמה ספרי השו"ת כהרדב"ז, המבי"ט כנה"ג, וכו' וכו' כתבו שהי' נהוג למסור לקרובי הכלה. ובדקו' נעתק לשונם.
נתפשטה הוראה
ב. לא נפסק בטוב"י ושו"ע, הנוש"כ וספרי השו"ת לא הזכירו שיש מעלה למסור ליד הכלה, וכלל גדול הוא בתורת הפסק שאם הש"ע השמיט דבר איזה ראשון שוב אינו נוגע למעשה - וכמו שכתב כן האו"ת בחו"מ סוס"י כ"ה. - ושאר גדולי הפסק.
סמכה דעתה
ג. כל עצם דין כתובה תלוי' בסמכא דעתה, של הכלה, בין לחומרא בין לקולא, כבאבה"ע מב, א "מתקדשת לרצונה", ובסי' סו,ט, "כיון שהיא סבורה לא סמכא דעתה" וברש"י (כתובות נו,ב) ותוס' (ב"ק פט,א{ וכו' וכו'.
והכלה סמכא דעתה ורצונה יותר אם אביה מחזיק בידו הכתובה עבורה, וא"צ לזה וכזה ערי שליחות וכו' כי אנן סהדי בודאי וברור ואין לך גילוי מילתא יותר חזק, ואם שש"א כמותו בשאר ענינים ק"ו וכ"ש בכה"ג, כי העול הטרחא והטרדות והמצב של כלה תחת חופתה גורם שתכיר טובה לקרוב להחזיק את הכתובה בעבורה ובשליחותה וכלשון הש"ס בעירובין (צ"ג,א) בההוא אנן סהדי דניחא ליה. וז"ל רש"י גיטין(ס"ב,ב{ שליח הרי הוא כידה ואפי' לגבי גט דכתיב "בידה" נתגרשה מיד בקבלתו. וכ"ש לגבי "סמיכת דעת" של הכלה בהכתובה, שהגיע שטר כתובה לידה ע"י אביה או אמה.
דיוק לשון איזה ראשונים
ד. לשון הראשונים שהובאו בספרי הליקוט אין בהם מקור נאמן לשנות המסורה ולחדש הלכה. ומשמע דמה"ט לא כתבום הב"י והנוש"כ בש"ע.
בהקו' הנ"ל נעתק ונתבאר לשון הרס"ג שאפשר במש"כ קידושי כסף וקידושי שטר, כוונתו או או קתני, או קידושי כסף או קידושי שטר. דוק בלשונו שם. ובדקו' הנ"ל מבוארים לשונות ראשונים בענין זה.
הר"א מלוניל באו"ח כ' לקדש גם בהכתובה, אבל מיירי במצב של קידושי ספק, וכמש"כ "רוב ספיקות שבקידושין" והי' הכרח לחזור ולקדש קידושי ודאי ע"י שטר, והי' הפסק זמן בין קידושי כסף "הראשונים", לחופה וכתובה, ובכלל אין מדרכי הלכה למעשה ללקוט איזה מנהג רק משום שנזכר בדברי ראשון, לדוגמא מש"כ הרס"ג שם בלשון המקדש, "אני פב"פ מקדש אותך פב"פ" ואין אנו אומרים כן, אעפ"י שהיא סברא גדולה וישרה, שלא לסמוך רק על תיבות 'את' ו'לי' אלא לפרש שם המקדש והמקודשת, וכהנה כמה. דכ"ז שלא נזכר בש"ע ולא נמסר במסורה אין לשנות, וכגון אנו אומרים בטבעת "זו" (בשורוק) אעפ"י שעפ"י דקדוק צ"ל זו (בחולם), כמש"כ הגרשז"א במבקשי תורה (ע' שצ"ב).
<h3>שני קידושין</h3>
ה. קידושי הטבעת שבזמנינו הם ברורין וודאים בסמכא דעת החו"כ בשלימות, ואדרבא ! אם חוזר למסור עוה"פ את שטר הכתובה גורע ! כאילו אינו מסתפק בקידושי הטבעת ומקפיד במסירת כתובה (חוץ ממה שיש קפידא לקדש בטבעת, ובראשונים כ' גמטריא על "טבעת", והרמ"א וגר"א כ' מקורות בזוהר על טבעת), ובעיקר חס מלהזכיר ל"קידושין שניים" לקדש שנית ע"י שטר הכתובה בזמנינו כי קידושי כסף שע"י הטבעת הם ברורים, והמצב שהי' בימי הר"א מלוניל שאני, וכמש"כ שם, וכעין זה "במתנת" שכ"מ, אם כ' בה גם ל' קנין מגרע גרע, כבכתובות (נה, ב,) וה' זכיה ומתנה (פ"ח, ה"י.) ובדקו' מתבאר למה התחיל רבי האשה בקנית "בכסף", והרמב"ם כ' נהגו העם לקדש "בכסף", פי' ולא בשטר.
<h3>שוהה בלי שעבוד כתובה</h3>
ו. בנוגע לשעבוד קרקעות! להכתובה משתעבדין מתנאי בי"ד, ולהתוס' כתובה שהם "מתנה" ההלכה פסוקה בחו"מ (סי' רו, כה, ורמ"ג, יג) ואה"ע, שאם קנו מהנותן אז קנה המקבל המתנה תיכף, ובני"ד קונין מהחתן בעדים קודם החופה. שנית! מש"כ מטי שטרא של הנותן לידיה דמקבל, פירושו "לרשותו לבעלותו", וכל שנמסרה הכתובה לבאי כח הכלה כבר מטי לידה. וכ' החזו"א בה' כתובות (סי' ס"ה, אות חי) מהגר"א, דהדין של מטי לידה נאמר רק בעצם הכתובה ולא בתוספות כתובה, ודו"ק בכ"ז בל' התשב"ץ סי' ש"א, ונתבאר באריכות בפנים התשובה, ובכן למסור הכתובה שיש בה דין שטר (ויש בזה תורת קידושי שטר) ובעדי מסירה בקפידא מהחתן ליד הכלה דוקא, ה"ז מוליד שאלה לענ"ד, בעצם הקידושין, ומה"ט לא נזכר במנהג ובמסורה, ואין לו לתלמיד קטן כמוני אלא מה שעין רואה בהלכה, ואוזן שומעת מאבה"ק ורבוה"ק, ומהנכתב בספר השו"ע, והשו"ת ומעשה רב, שהנכסים משועבדים תיכף ע"י קנין מהחתן, קודם החופה.
ובש"ך חו"מ (לט,יג) מבאר שיטת הרמב"ם במתנה אם קנו מהנותן קנה המקבל תיכף בלי מסירת השטר, ודוק בל' הש"ך שם, שכתב נתתי שמחה בלבי שכוונתי לדרך האמת. וכ"כ הט"ז בסי' ר (סעכ"ה) בשיטת הרמב"ם. (וחולקים בזה על התשב"ץ ח"ג ש"א).
ז. ובכן לענ"ד חל כאן אזהרת חז"ל אל תשנו מהמנהג, שאל אביך ויגדך שלא מסרו ליד הכלה זקניך ויאמרו לך שמסרו לקרוביה, ולא רק בעבר אמרו לך כן, אלא לא תסור מהדבר הזה אשר "יגידו" לך גם לנו ולבנינו עד בגצבב"א, וז"ל הנודע ביהודה (קמא, אה"ע, צג): דבר זה חומרא גדולה לא נזכר בשו"ע, ולא בדברי האחרונים, עכ"ל. ומקור לדבריו ברמ"א יו"ד שב'! אין להחמיר במה שלא נהגו אבותינו (סוס"י שפו).
ח. אין כל הנידון הזה דומה לראיה, שאיש כמוני חולק ח"ו על גדולי התורה, אבל המכוון הוא להסביר ההוראה, מעשי אבות הקבלה והמסורה, ולפרש ולציין מקורם בהפוסקים ובההלכה, כה נזכה, להד"א שבהם הדירה, עולמו שבה השכינה שורה, ועל יסוד זה אני מקיים מצות תורת אמך ומתנהג כמוהם בנוגע למעשה, ויה"ר שבזכותם נזכה לכוין להלכה.
<h4>הל,' מנחם מענדל רובין</h4>
באאמו"ר גדול הפסק הגה"ק זי"ע והי"ד.
<h3>עומק במצוה</h3>
לעילוי נשמת אשתי מרים בת ר' אפרים נחמן זצ"ל נפטרה
בבוקר לפני עלות השחר יום א' דשבועות תשס"ג במעמפיס
ונטמנה בהר המנותות ת.נ.צ.ב.ה. ותמליץ טוב עבור כולם.
סוכה כ"ה שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה מנה"מ דת"ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה בלכתך
בדרך פרט לחתן. מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור [מק"ש] מאי משמע אמר ר' הונא כדרך מה דרך רשות אף כל רשות.
והנה יש לחקור מה הגדר בזה האם נפקע מממנו החיוב שמוטל עליו או"ד מעיקר הדין חל עליו החיוב ורק פטור מעשייתה, וביאורו, דהנה מצינו במצות עליה לרגל דמי שנאנס ולא עלה ביום ראשון יש לו תשלומין ביום שני, אבל חיגר ביום ראשון ולא היה יכול לעלות לרגל פטור מלעלות ביום שני אפילו נתרפא רגלו למ"ד דיום שני תשלומין ראשון עי' ריש חגיגה, ופשוט דמי שהיה חיגר ביום ראשון פטור הוא לגמרי ואין לו חיוב כלל לעלות לרגל דהתורה לא חייבה אותו מאחר דהוא חיגר. ולכן פטור ביום השני אבל מי שהיה בריא ורק מחמת איזה אונס לא היה יכול לעלות לרגל יש לו תשלומין ביום שני, דבאמת חייב היה ביום ראשון רק שנאנס, ולכן נתנה לו תורה תשלומין ביום שני וא"כ לענין עוסק במצוה שפטור מן המצוה יש לחקור בהא דפטרתו תורה ממצוה אחרת אם הגדר הוא כמו מי שהיה חיגר ביום ראשון דאין לו תשלומין ביום שני דהא פטור היה ביום ראשון כן העוסק במצוה אינו חייב בכלל במצוה השניה, ולכן אפילו במצוה שיש לה תשלומין יהיה פטור דהא פטור היה בעיקר זמן החיוב. א"ד דהפטור הוא מעשיית המצוה דבאמת חייב במצוה השניה רק דהתורה פטרתו מעשייתה והוי כאונס דאינו יכול לקיימה, ולכן אם הוא מצוה שיש לה תשלומין חייב בתשלומין כמו לענין עליה לרגל אם היה לו איזה אונס ביום ראשון חייב בתשלומין ביום שני.
ואולי זה תלוי במחלוקת הט"ז והש"ך ביו"ד סימן שמ"א ס"ג עיי"ש בש"ך ובט"ז ונראה דמחלוקת הט"ז והש"ך תלוי בחקירה הנ"ל דהט"ז ס"ל כצר השני דעוסק במצוה פטור מן המצוה הוא רק פטור מעשיית המצוה בפועל, אבל בעצם מיקרי בר חיובא ולכן מתפלל שנים כמו כל אונס דמתפלל שנים ואע"ג דאינו רשאי להפסיק המצוה שעוסק בה מכ"מ מחויב בתפלה מיקרי כן הדין דעוסק במצוה דפטור מן המצוה נהי דפטור מלהתפלל אבל מכ"מ בר חיובא הוה ולכן מתפלל שנים אח'־כ כדין כל אונס המבואר באו"ח סימן ק"ח, אבל דעת הש"ך כצד הראשון דגדר עוסק במצוה פטור מן המצוה הוא פטור מעיקר החיוב ולא נתחייב כלל וכלל במצוה השניה והו"ל כלאו בר חיובא לגבי האי מצוה והעוסק בצרכי ציבור שפטור מלהתפלל משום דהוה עוסק במצוה פטור מן המצוה פטור מלהתפלל תפלת תשלומין דהא לא הוי בר חיובא בזמן תפלה ראשונה, ולא דמי לאונס דעלמא דסתם אונס מיקרי בר חיובא כמו שכתב הט"ז אבל עוסק במצוה אינו מדין אונס אלא מדין דעוסק במצוה פטור מן המצוה שהוא פטור מעיקר חיוב דמצוה.
ובמשנה ברורה נסתפק בסי' תע"ה אי העוסק במצוה הפסיד מצותו ואכל מצה דודאי יד"ח אי יכול לברך על אכילתו, ואולי זה תלוי בדברי הריטב"א בסוכה כ"ה ד"ה מת"ת יעו"ש, דלתירוץ הראשון שאסור להני מצוה ראשונה ולעשות מצות השניה. י"ל דאינו יכול לברך דאיך יאמר אשר קדשנו הא לא נצטווה על זה ואדרבה אסור לעשות כן, אבל לתיר" השני של הריטב"א דנהי דפטור ממצוה שניה דלמה יניח מצוה ראשונה לעשות השניה דמאי אולמא האי מהאי. מכ"מ אין איסור להניח מצוה ראשונה לעשות המצוה, ולכן אם באמת הניח מצוה ראשונה ועשה מצוה שניה יצא חובתו בעשיה זו יברך ג"כ על עשייתו דהא יכול לומר וצונו דהלא הוא באמת מצווה במצוה השניה ג"כ רק דאינו מחויב להפסיק ממצוה ראשונה, אבל אי הפסיק שפיר עביד וממילא מברך על מצותו, רק דלפי זה צריך לומר דהמשנה ברורה מפרש תרוצי הריטב"א בין להש"ך ובין להט"ז וספיקו איזהו תירוץ הוא העיקר ועיין בזה.
הרב אפרים נרינגלאט - מעפפים
<h3>חידושים והארות על התורה</h3>
בראשית לך לך (י"ב ג') ואברכה מברכיך, ומקללך ארור, ונברכו בך כל משפחות האדמה, ע"ב.
ובפי' כלי יקר שם בד"ה ואברכה מברכיך וכו' וז"ל, מה שלא נאמר ואאור מקללך, כדרך שאמר ואברכה מברכיך, כי לאדם מערכי לב, וכו', כי הוא מערכו תחילה בלבו ומחשבתו וידוע קידושין(ט"ל ב' מי' א') שלטובה הקב"ה מצרף מחשבה למעשה, אבל מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, וכו', לכך נאמר ואברכה מברכיך, כי המברך חושב גם בלבו קודם שמוציא הברכה מפיו, אבל במקללים אין הדבר כן, אלא ומקללך לאחר שהוציא הקללה מפיו, אז אאור אותו, וכו' כי מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, עכ"ל. וכ"ה בקדושת לוי עד"ז. [וע"ע מש"כ בזה באוה"ח ובקול אליהו ובמשך חכמה],
ובספר פני דוד (להחיד"א פר' לך לך אות י"ג) וז"ל, ואברכה מברכיך וכו', הרב כלי יקר פי' וכו', עכ"ד. ומאחר דאמרו רז"ל, דהא דאין מחשבה רעה מצטרפת, הוא דוקא בישראל, אבל בגוים אפילו מחשבה רעה מצטרפת כמש"כ פ"ק דקדושין (ט"ל ב' בתוס' ד"ה מחשבה מהירושלמי פ"ק דפאה סוף הל"א). לכן יראה לפרש באופן זה כי הנה ארירה יותר מקללה, ולזה אמר ואברכה קודם שיברכוך על המחשבה כמו שפי' הרב ז"ל, ומקללך אני מצרף המחשבה והמעשה ולכך אאור, דארירה קשה מקללה, וכו', עכ"ל.
והנה מש"כ להקשות על פי' הכלי יקר רק עמש"כ דמחשבה רעה גבי גוים מצרפים למעשה והא בתום' שם מבואר דגבי גוים אין הקב"ה מצרף מחשבה טובה למעשה, וא"כ קשה ג"כ מש"כ ואברכה מברכיך פי' דקודם שיברכוך אברכם על המחשבה משום שיש כאן מחשבה טובה והא אצל גוים אין מצרפין את המחשבה לטובה למעשה.
ואפשר שאף שאין הקב"ה מצרף את המחשבה למעשה, מ"מ יש כאן מחשבה טובה, וראויים הם לברכה עבור המחשבה הטובה. אף שאין חשובה כמעשה ממש. גם י"ל דמכיון שרצונו יתברך שאברהם יתברך, וגם המברכים יהיו רבים, וכמש'־כ שם בכלי יקר ובמשך חכמה, ולכן ע"י שיתברכו כבר על המחשבה יתרבו ע"י המברכים, ולכן שפיר אמר ואברכה מברכיך, שעור קודם שיברכו כבר יתברכו על מחשבת הטובה לברך.
גם מש"כ דלכן כתב ומקללך אאור, משום דבגוים מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה. ולכן יש כאן ארירה אף שהיה רק קללה, עדיין צ"ב דהיה לו לכתוב ואאור מקללך דמינה נשמע דעוד טרם שיקללו נענשים כבר על מחשבתם, או ואקלל מקללך, דכבר על מחשבתם לקלל אקללם, ונראה דלא שייך למיכתב ואאור מקלליך, משום דכיון דארירה קשה מקללה, וא"כ לא מגיע לו ארירה על מחשבתו. ומדכתיב ואאור מקודם, היה נשמע דאאור כבר על המחשבה, וגם לא שייך למכתב ואקלל מקלליך דמשמעותו דגם לאחר שיקלל מגיע לו רק קללה ולפמש"כ בפני דוד דאחר שקילל ויש ג"כ מחשבה אז מגיע לו ארירה ולכן שפיר כתב ומקללך אאור, ודו"ק. [גם י"ל עד"ז, ראם היה כתוב ואאור קודם, היה לו לכתוב אח"כ מקלליך לשון רבים, ועי' בכל"י ובאוה"ח ובמש"ח שם, בטעם שכתבה התורה ומקללך בלשון יחיד].
ונראה ליישב מה שנתקשה בפני דוד שם דאצל הגוים אפילו מחשבה רעה מצטרפת למעשה עפמש"כ ברא"ש ראה"ש (פ"ק סי' ו') וז"ל, ה' ה' אני הוא קודם שיחטא האדם, וכו', ואם תאמר מה צריך למדת הרחמים קודם שיחטא, וי"ל וכו', א"נ קודם בע"ז. ואע"פ שכבר חשב לעובדה, ומחשבת ע"ז הקב"ה מצרפה למעשה (קידושין ט"ל ב' מ' א') וכו' אפ"ה מתנהג במדת הרחמים קודם שיחטא, וכשיחטא הקב"ה מצרפה למעשה. עכ"ל. ועי' במשך חכמה במדבר שלח (י"ד י"ח) וז"ל, ה' ארך אפים, מה שלא הזכיר פעמיים ה' כמו בתשא (שמות ל"ד ו') משום דפירושו (ראה"ש י"ז ב') ה' קודם שיחטא ופי' הרא"ש (שם סי' ו') בע"ז על המחשבה,. אפ"ה מתנהג עמו במדת הרחמים אע"פ שהמחשבה מצטרפת למעשה, ולכן רק בעגל לא כאן, קודם שיחטא על המחשבה אינו צריך מדת הרחמים, עכ"ל. [וע"ע מש"כ בספר אמרי אמת במדבר שלח תרפ"ח, ובארוכה בספר ברכת שמואל עה"ת, פר' עקב למוהרש"ק בזה].
ומבואר דאצל ישראל דבע"ז מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה, מ"מ כל שלא עשאה עדיין אין המחשבה במעשה, וי"ל לפי"ז דגם אצל הגוים דמצרפין מחשבה רעה למעשה היינו ג"ב רק לאחר שעשה את המעשה וכמו בישראל בע"ז אבל כל שלא עשאה עדיין אין מצרפין את מחשבתו למעשה.
והנה אף שבירושלמי פאה נלמד דמחשבה רעה גבי גוים מצטרפת למעשה ממש"כ בעובדיה (א' ח' ט') מקטל, מחמס אחיך יעקב תכסך עשו בושה פי' שאף לא הרגו מ"מ כתוב מקטל פי' דמחשבינן למחשבתו כמעשה, י"ל עפמש"כ שם בקרבן נתנאל (אות א') ליישב שם סוגיית הגט' ט"ל ב', בהא דמהרהר בע"ז הוה, דכל שלא עשאה מחמת אונס, אז שפיר הוי מחשבת ע"ז כמעשה, וכמו־'כ לגבי עכו"ם הוי באופן זה ג"כ מחשבתו כמעשה, ועי' במד"ר בראשית וישלח (פר' ע"ה סי' ט'.) עה"פ שם בראשית וישלח (ל"ג ד.) וי p וכו' וישקהו ויבכו שרצה לנושכו ולא יכול, משום דנעשה צוארו כשיש, ואלמלא כן היה נושכו, ולכן שפיר נחשב כאלו הרגו, אבל כל שלא עשאה ולא היה מחמת אונס, ולא מחשבינן ליה כאילו עשאה. [וע"ע בבעה"ט שם],
וא"ש לפי"ז מה שלא כתוב, ואקלל מקללך, משום שאף שהקב"ה מעניש ג"כ על המחשבה, מ"מ מכיון שיש אופנים שאין מענישים על המחשבה, והוא באופן שלא עשאה ולא היה מחמת אונס, שוב ל"ש ואקלל קודם ומקללך.
בספר דבש לפי (להחיד"א מערכת הב' אות ט') וז"ל, אמרו בזוהר (ח"א סוף דף רכ"ז) דכשאדם רוצה לברך לחבירו, או לבנו, וכיוצא, צריך לברך בתחילה להקב"ה, ואי לא מברך בתחילה להקב"ה אינון ברכאן לא אתקיימו, עי"ש באורך. ואני שמעתי מהרב עיר וקדיש סבא קדישא כמהר"ר יעקב חזן ז"ל, אב"ד ור"מ דק"ק פאדוב"ה, דכשבא אליו חבר א' לברכו, משים ידו על ראשו, ואומר יתברך שמו של הקב"ה, ואח"כ מברך לאיש ההוא, או לנער, וכיוצא, עכ"ל.
[ועי' מש"כ בא"ר או"ח סו"ס קע"ד ובמש"ז שם, ומש"כ בבה"ט או"ח רי"ס רי"ג ובמג"ג שם, ובספר אלף המגן על המטה אפרים סי' תקפ"ג אות י"ג, ובסי' תרי"ט אות ה'].
ולהמתבאר דכל שמברך לחבירו ורוצה שיתקיימו ברכותיו צריך לברך קודם להקב"ה, מתבאר בפשיטות מש"כ לגבי ברכה ואברכה מברכיך, פי' דקודם שיברך לאברהם כבר יתברך והוא משום דכבר בירך להקב"ה ועבור זה ג"כ מגיע לו ברכה מה שאין כן קללה ל"ש הטעם הזה, ולכן כתיב קודם ומקללך.
בראשית (א' א'.{ בראשית ברא אלקים וגו', בספר כלי יקר בד"ה בראשית וכו' וז"ל, מה שהתחיל התורה בבי"ת, לפי שבכל ספר קהלת, מדמה שלמה המלך התורה לשמש, שאין מהלכה כי אם בשלש רוחות, כצורת הבי"ת הפתוחה לצפון, ונתינתה על ידי משה שפניו כחמה, [עי' ב"ב ע"ה א' ומש"כ במשך חכמה דברים וילך בד"ה כי] וכו', עכ"ל.
לקמן שמות יתרו (י"ט א'.) בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים, וגו', ובבעה"ט שם וז"ל, בחודש השלישי, פתח בבי"ת, דביום ב' איקלע ירחא, עכ"ל.
והנה במשך חכמה שם בד"ה בחודש השלישי וז"ל, המתבונן יראה כי זה אין בכל התורה דוגמתו, דענין חודש מתחלת בו' החיבור, או ויהיה בחודש השלישי וכו', ומזה מוכח כדפרש"י ובמכילתא (שמות כ"ד א'.) ואל משה וכו', דזה היה קודם מתן תורה, ויכתוב משה את כל דברי ה'( שמות שם ד'.) זה מבראשית עד מתן תורה, ויקח את ספר הברית (שם ז') זה הספר מבראשית עד מתן תורה, ועד בחודש השלישי כתב קודם מתן תורה, ומבחודש השלישי כתב אחר מתן תורה, והתחיל לכתוב כמו מבראשית בענין המתחיל בפני עצמו, וכו', עכ"ל.
מתבאר בדבריו דלכן כתב בחודש השלישי בלא ו' החיבור דוגמת בראשית דענין המתחיל בפני עצמו, משום דמכאן הוי אחר מתן תורה כתבה דומיא דבראשית ומתבאר ג"כ מה שעמד בבעה"ט מה דפתח באות ב'.
וי"ל ג"כ עד"ר מש"כ בכלי יקר, דלכן התחיל התורה באות בי"ת משום דהתורה נמשלה לחמה, שמהלכה בג' רוחות, ומכיון רמבחודש השלישי כתבה משה רבינו אחר מתן תורה, והוי כענין בפני עצמו,
לכן התחיל עוד פעם באות בי"ת, דומיא רחמה משום דהתורה נמשלה לחמה וכמו שהתחיל בבראשית.
ומתיישב בזה מה שנתקשה בבעה"ט על מה שפתח בבי"ת, וגם יתבאר מה שנתקשה במשך חכמה מה דלא כתב התורה בו' החיבור או ויהי בחודש השלישי וגו', והוא משום דהוי כעין התחלת התורה.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
מח"ס מכת"ם ליעקב
וראה"כ "מטה אהרן" ירושלים ת"ו
<h3>בגדרי מלאכת מחתך</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" שלום וברכה. בקובץ כסלו - טבת תשפ"ג הופיע מאמר של
הרב עמנואל מנחם רייניץ שיחי' כתגובה על שעורו של הרב רום שליט"א בגדרי מלאכת מחתך (שנדפס
בקובץ אב - אלול תשס"ב) ושם הקשה כמה קושיות על דבריו, וכן בקיצור נמ p הציב אפשרות אחרת
לבאר גדרי מחתך.
וכדרכה של תורה באתי לקיים דברי מו"ר ראש הכולל שליט"א ולהביא ראיות חזקות ומוצקות לדבריו.
ראשית אקדים את יסודו של הרב רום שליט"א בגדר מחתך לעומת מכב"פ.
מלאכת מחתך היא שמשווה לחפץ את גודלו ולא את כל מהותו, אבל כאשר ע"י החיתוך הוא עשה את כל החפץ וגמר אותו - זהו מכב"פ ולא מחתך. (עיין שם ראיותיו).
אמנם יש מקרים שבהם ע"י החיתוך יגמור חפץ ואעפ"כ יהיה זה מחתך. וזה כאשר עצם הגודל של הכלי שנוצר אינו בדוקא מהותו. כגון: שוברים חרס וקורעים נייר לצלות עליו דג, שהכלי נעשה ע"י עצם החיתוך והקריעה ולא דווקא לגודל מסוים, ואז, אם גם חותך לגודל מסויים, ממילא פעולה זו אינה מוגדרת כעצם עשיית הכלי וגמרו, אלא פעולה צדדית לקבוע את הגודל - וחייב משום מחתך.
ונקדים להביא עוד ג' ראיות מוצקות ליסוד זה.
א. לבושי שרד שי"ד על מג"א ס"ק יד' - וז"ל "מתקנו במרה שפוסקו בקצבה כדי שיהיה ראוי למדוד בו אמה או יותר וע"ז הווי כעושה כלי". ולא כתב שהויי מחתך. והפשט, כיון שהחיתוך של הסרגל הוא עצמו עשיית כל מהות הכלי, ולכן הווי רק מכב"פ. (זה שלא כמשנ"ב ס"ק מא' שהעמיד את המג"א כמחתך. אבל אין ראיה מדבריו להפך, כי לא באר באיזה מקרה דיבר{.
ב. ביה"ל סי' שכב ס"ה דן בהו"א שאין מחתך ביד מדאוריתא. והביא ראיה מהרא"ש שכתב שמחתך ביד הווי מלאכה כלאח"י. וקשה שהרי אפילו אם חותך בסכין זה לא מחתך לשיטת הרא"ש (שלא כדעת הרמב"ם), א"כ לכאורה אף בקוטם ביד אינו מחתך כלל, ואין ראיה שביד אינו מדאורייתא מחמת כלאחר
אבל לפי יסודו של הרב רום שליט"א מיושב שפיר, כיון שכאשר מחתך בסכין זה עשיית כל הקיסם, - ממילא זה לא מחתך אלא מתקן מנא. אבל כמחתך ביד, שאין בזה מכב"פ, היה צריך להיות מחתך. כי אף שאין זה כלי. יש מחתך [כמו שהוכיח ביה"ל קודם לכן], קמ"ל שאין חיוב מחתך מדאורייתא כשקוטם בידו משום שזה כלאח"י.
ואין לדחות שקוטם ביד הוא מכב"פ ולכן לא הווי מחתך (ודי בזה שהוא מכב"פ דרבנן כי אין הענין לפי דברי הרב רום בזה שיש "חיוב" מכב"פ, אלא בזה עצמו שיש תוצאה של גמר כלי. וזה לכאורה שייך גם כאשר קוטם ביד). זה אינו, שהרי הרא"ש כתב שקזטם ביד זה כלאח"י דרבנן גזרה אטו בסכין. ולא שזה מכב"פ בשינוי. דהיינו כיון שנעשה ביד והתוצאה גרועה כ"כ אין זה כלל גמר עשיית כלי וכל שיש כאן זה רק גזרה. ממילא היה צריך להיות מחתך. וזו ראית הביה"ל, ונפלא.
וכן ברש"י ד"ה "אינו אלא" (שציין הביה"ל) מבואר שבסכין עושה מחוק וחיתוך מה שאינו עושה ביד. דהיינו שביד זה כלל לא מתקן מנא. וממילא יש להקשות למה אינו מחתך שהרי מחתך חייבים גם אם אין זה בסופו של דבר כלי.
ג. גמ' שבת קמו: גובתא, מחתך - פרש"י - לתקנה למידת הנקב - לכתחילה אסור, אהדורי שרי, חתיכה ולא מתקנא, פרש"י - לא ניתנה בנקב לידע אם למדתו היא. וחלקו רב ושמואל אם גוזרים שמא אתו למיחתך לכתחילה. מתני' "אין חותכים שפורפרת והוא קמתקן מנא. (פרש"י - לחותכה ולשפותה.)
ואפשר לבאר ב' דרכים:
א. שמדברים תמיד על אותו תיקון, שהוא השיוף סביב סביב לתקנה למידת הנקב. וכן משמע ברש"י, שהרי על מחתך לכתחילה כתב - לתקן למידת הנקב ולשפותה, וכן בחתיכה ולא מתקנה כתב שלא בדק.
ולכאורה בעי שייף ג"כ. ושניהם זה מתקן מנא ולא מחתך. ולפי דברי הרב רום פשוט מאד כיון שזה גמר עשיית הגובתא.
ב. שיש שני סוגי תיקון וכן הוא ברמב"ם כג, ו. יש מחתך לכתחילה שעליו כתוב בגם' שחייבים משום מתקן מנא. ויש גזרה שמא יחתוך בסוף שלא מפורש בגם' משום מה חייב. אבל ברמב"ם נראה שגם בזה חייב משום מתקן מנא. ולפי דברי הרב רום, זה נפלא.
שיטת שו"ע הרב שיד. ט "ליתן קנה חלול בחבית להוציא בהם יין אם יחתכם ויגרדם בסכין סביב סביב עד שיבואו למדתו מתחייב משום מחתך". וצע"ג שהרי זה לא כפשטות רש"י והרמב"ם. וכדי שלא יסתרו דבריו את דברי הגמ' שכתבה שחייב משום מתקן מנא. צ"ל שיש שני תקונים בגובתא: הראשון - חיתוך וגמידת עצם הגובתא באורכו וצורתו, שעל זה כתבה הגמ' שחייב משום מתקן מנא. השני - משייף כדי להתאימו לנקב, ובזה חייב משום מחתך, כיון שזה לא עשיית עצם החפץ. ממילא גם שו"ע הרב נפלא לפי דברי הרב רום שליט"א, שהרי כתוב בגמ' מפורש שכבר היה גמר עשיית הכלי לפני כן, ממילא כל מה שמחתך עכשיו זה רק למידת הגובתא ולא עשייתו עצמו.
עפ"ז נראה לבאר את דברי הר"י מיגש שהובאו בד' פרחיה עה:
שכתב שקוצץ את החתיכות שאינם גוף העור שצריך לו, זה מחתך, ותיקון גוף העור, זה מכב"פ. וכן דן לגבי אבן שעשיית האבן זה מחתך, והשוואת פניה, שתהא נכונה לעשות עליה אבנים אחרות זה מכב"פ, כי זה הגמר (שהרי אבן אין לה גמר בזה שעשה אותה, אלא בזה שהיא שילוב של שאר האבנים בכותל). והביא נ"מ, שאם האבן כבר נכונה ופניה שוות (דהיינו שיש לה כבר את הגמר) אלא שיש לה קרנות יוצאות לכאן ולכאן(דהיינו שעדיין לא עשו את גודל האבן וחיתוכה) וסיתת בשבת חייב משום מחתך. - כיון שזה כמו הגובתא של השו"ע הרב שיש כבר את גמר האבן כיון שהיא משתלבת עם שאר האבנים ורק צריך לחתוך אותה לגודל אחיד.
עפ"ז מיושבים רוב קושיות הרב רייניץ ונביא לתרץ שאר קושיותיו:
א. מה שאמר לגבי אקופי גלימי שזה לא מחתך כיון שמדת הבגד עשויה. נכון הדבר ולא זקוקים לחידושו של הרב רום.
כ. חיתוך הקנים בעד: שכתוב שבתחילה זה מחתך ובסוף כשמיישר זה מכב"פ, שרצה הרב רייניץ לטעון שזה כאקופי גלימי. יש לדון, כיון שסכ"ס הוא לא סתם משווה את הקנים אלא מתקן את כל גובה הכלי. שהרי זה דוחק להעמיד אוקימתא שיש כבר גובה קבוע לכלי ורק קנה אחד או שנים בולטים.
ג. מה שהוכיח מהרמב"ם פי"א ה' ז - ח. לא הבנתי ראייתו כלל. שכל מה שהרמב"ם אמר זה שמאותה סיבה שלא שייך תיקון כלי במאכל בהמה, כך לא שייך גם מחתך. (וכן ביאר הנש"א לו, א).
ד. מה שדייק מלשון הביה"ל בשכ"ב שכתב "דהרי בכל מלאכת מחתך אין הטעם משום דבזה עושה כלי" שמשמע שכשעושה כלי זה פשוט שזה מחתך. אין זה דקדוק כלל כי כל כוונת הביה"ל זה דמחתך לא צריך להיות שלב בעשיית כלי, אלא אפילו אם בתוצאה הסופית אחרי גמר עשיית הדבר לא יצא כלי, אעפ"כ חייב משום מחתך.
ה. מה שתי p לגבי זמורה קשורה בטפיח קכה: שרש"י כתב שחייב משום מכב"פ ולא משום מחתך. הלך בזה בדרך הנש"א שמדובר שזה מאכל בהמה.
ראשית יש להקדים שלכאורה אין כל ראיה מלשון רש"י שם ד"ה "גזירה" שכתב שהיא רכה ונוחה, שזה מאכל בהמה. כי כל מה שכתב רש"י שהיא רכה זה רק כדי שיהיה מקום לגזירה שמא יקטום, כי עושה זאת בקלות. שהרי לא כל דבר רך ראוי למאכל בהמה (וע"כ כתב הר"ן ביצה יט. "דכיון דרכים עד שהם ראויים למאכל בהמה". משמע שלא כל דבר רך ראוי למאכ"ב).
עוד קשה על הנשמ"א שכתב שמדובר שהוא מתקן כלי עשוי כבר, ולא שעושה את כל הכלי ע"י מאכ"ב. שהרי בלשון רש"י קכה. (וכן במג"א ובמשנ"ב) כתוב "עושה כלי" ולא כתוב "מתקן כלי" - משמע שהזמורה היא כלי בפני עצמה, וממילא אם זה מאכ"ב, לכו"ע אינו חייב משום מכב"פ.
אלא שאף אם נלך כנש"א שזה תיקון כלי ע"י מאכ"ב שממילא יש חיוב משום מכב"פ, אף שא"כ קשה למה אין מחתך שהרי מחתך הוא אותו גדר לכאורה כמו מכב"פ בדבר זה כמו שמפורש בחיי אדם לו, ג. ומכאן שוב מפורש כדברי הרב רום, שהרי בנש"א היה לו לומר כמו שדיבר בתחילה - משום מחתך - אלא כיון שזה מכב"פ אין זה מחתך.
ומה שהביא בשם המנ"ח שמחתך שאני ממכב"פ בדבר זה. הדבר צע"ג, שהרי אין לו מקור וסברא. ועוד שכל הדין של מחתך שאינו חייב במאכ"ב לפי הרש"י והר"ן נלמד מדין מכב"פ.
ובעיקר מה שחילק הרב רייניץ שיחי' בגדר מחתך שכל מקום שהמירה נצרכת חייב משום מחתך, מה שאין כן כשזה רק ישור אינו מחתך. צע"ג מה החילוק בין חידוד השיפוד בביצה לד. שהיתוכו חייב משום מכב"פ וכן בקיסם ביצה לג. ובין ראשי כלונסאות שלכאורה זה ממש אותה פעולה - שחייב משום מחתך (ולרב רום פשוט, כיון שראשי כלונסאות צריך עוד לעשות בהם מטה וגמר).
וכן צע"ג לדבריו למה בגובתא מובא בגמ' שזה מתקן מנא וכן ברמב"ם. וכן מה החילוק לפי שו"ע
הרב בין עשיית הגובתא שזה מכב"פ לבין החלקתו בסוף שזה מחתך.
עתה שהקושיות נפרכו והבאנו עוד ראיות חזקות לדבר, קמה וגם ניצבה שיטתו של הרב רום בגדרי
מחתך.
בתקווה שאני כתלמיד המעמיד שמועת רבו.
ואסיים בברכה גדולה לרבני הקובץ שליט"א, ותודה פרטית לרה"ג ר' בנימן רום שליט"א ראש הכולל.
בברכת התורה
<h4>אמנון יוסף הלברשטאם</h4>
בית מדרש גבוה "ברוך אהרון" ירושלים.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה וכל טוב סלה.
בקובץ כסלו-טבת תשס"ג פורסם תגובתו של הרה"ג ר' עמנואל מנחם רייניץ שליט"א בענין גדרי
מלאכת מחתך, אשר שם הרחיב לסתור דברי הרה"ג ר' בנימין רום שליט"א בהנ"ל.
וכאשר נראה שם שני ת"ח המתחדדים זל"ז בהלכה.
אמרתי להאיר במראה מקום נכבד לענ"ד בנקודת מחלוקתם והוא דברי הירושלמי אשר נעתק להלכה
למעשה בביאור הלכה סי' ש"מ סעיף י"ג ד"ה אין שוברין וכו' ... אבל חיתוך שייך אפילו מן הצד
שמחתך בשפת העור כדי להשוותו וכמו שאמר בירושלמי שם דאשה האורגת המקטעת נימין [היינו
היוצאין מן האריגה. וכמו שכתב הק"ע שם], יש בזה משום מחתכת וכו' עיי"ש.
ודברי הירושלמי מתאימים למאד גם למש"כ הרה"ג ר' ע"מ רייניץ שליט"א בשם הגאון הגדול רבי
יצחק זילבדשטיין שליט"א דיסוד מחתך הוא כשגומר הכלי וכו' עיי"ש.
בכל הכבוד הראוי
<h3>בענין לולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחבירו</h3>
חיים דיבלד
ביהמ"ד גבוה להלכה בהתישבות ירושלים
ראיתי בקובץ האחרון (תשרי-חשון תשס"ג) מש"כ הרב נחמן אליעזר סגל בענין לולב שאחד מעלי
התיומת נמוך מחבירו, והביא דעת פוסקי זמנינו, דבארחות רבינו כתב דכשר אמנם בס' מעדני שלמה
הביא דהגרי"ש אלישיב שליט"א מחמיר בזה דחשוב בעל מום דיוצא בחד הוצא אמנם הגרש"ז אויערבך
זצ"ל חלק עליו דאין לומר דהוי בעל מום אמנם יש קצת סברא לפסול כל שניכר לעין שלא נסתיימו שני העלים בשוה שאין צריך התבוננות לראותו וכו' יעו"ש.
והנה בכ"א אלול תשמ"ד שמעתי מהגאון ר"א וייספיש שליט"א מח"ס ר"מ ועוד שדעת הגרש"ז אויערבך זצ"ל דאם רוב האורך ורוב הרוחב של העלה מכוסה כשר ואחד שהיה נוכח אז אמר בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א דאם עלה אחד נמוך מחבירו יותר משני מילימטרים פסול וכן וכן שמעתי מהגה"צ ר' משה הלר שליט"א בשם הגריש"א שליט"א והוסיף דלא יודע מקור לזה, ולכן נכנסתי אל הקדש פנימה ושאלתי בעצמי את הגרי"ש אלישיב שליט"א אם השמועה נכונה שהוא פוסל לולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחבירו יותר משני מ"מ וענה זה לא תלוי במילימטרים אלא כל שניכר להדיא שלא נסתיימו העלים בשוה פסול. אח"כ שאלתי הגר"ח קנייבסקי שליט"א מה הדין בלולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחבירו וענה שהוא חושב שלחמיו יש איזה חומרא בזה, ואחרי שספדתי לו מה שהגדיש"א שליט"א אמר לי, הוסיף הגרח"ק שליט"א דאנחנו לא הקפדנו בזה.
(ומבואר בארחות רבינו). ובי' מנ"א תש"ס שאלתי הגאון ר' יהודא שפירא שליט"א דמסתימת הפוסקים משמע שאין לפסול לולב במה שעלה אחר נמוך יותר והשיב בכתב, תיומת שאחד נמוך מחבירו הנה מעט, ודאי אינו נפסל ואלפי עצים גדלים כך, אבל נמוך הרבה, חסר בכפלות.
ואיידי דאיירי בהאי ענינא יל"ע מה הדין אם ברוחב אחד מעלי התיומת לא מכסה את חבירו. והנה גם בזה כתב לי הגאון ר"י שפירא שליט"א וז"ל מצוי הדבר גם ברוחב, שאחד אינו מכסה את השני ודבר זה שאלתי והשיבו שעד חצי יש להכשיר ע"כ, וכן דעת הגדשז"א זצ"ל הנ"ל.
וכן שמעתי שמורה הגריש"א שליט"א דברוחב צריך לפחות רוב מכוסה מדין רובו ככולו (וכדמשמע משו"ע הגר"ז). ואמר לי הגה'־צ ר"מ הלה שליט"א בלולב שעלה אחד מעלי התיומת קצר מחבירו בין באורך בין ברוחב אביו היה נוהג "כד מעגלת לה" דהיינו אם רוב שטח העלה מכוסה כשר, והוסיף הגרמ"ה שליט"א שהגאון ד' אהרן יעקב פרוש ז"ל (מומחה גדול בד"מ תלמ T ר' מיכל דיין) סבר שאפילו אם התיומת רק כפול במקצתו כשר וכן בארחות רבינו ח"ב דף רל"ה מבואר שבירך על לולב שעלה אחד מהתיומת היה צד מאד מהשני.
<h3>העדות שונות</h3>
יהונתן וינר - ירושת"ו
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל שלום וברכה
א. באחת מן החוברות האחרונחת כתב הרה"ג שליט"א בענין קריאת התורה בר"ח, והקשה ותירץ הרבה דברים מאירים ומשמחים (במדור חידו"ת), והקשה ביו"ט אמאי קורין משור או כשב [כגון ביו"ט ראשון של סוכות ובאסדו חג של יו"ט ראשון דפסח] והרי אי"ז מענינא דיומא, ונשאר בצע"ג, ועיין בהעמק דבר על התורה להנצי"ב מוולוזין שדיבר בזה בפרשת שור או כשב ותירץ יפה, וראוי לפרסם הדבר.
ב. בסוגיא דאדם חשוב. עיין בקושיא ב' של הרשב"א, והוא משום דלוי ס"ל דסודר לא הדר [ומיהו אין הכרח דכך ס"ל להרשב"א דדילמא עשאוהו בהנאה שלימה כיון שדרכם בכך], ומיהו קשה מאי ק"ל כלל דילמא בעינן דווקא כלי שהוא דבר חשוב, וי"ל דבש"פ ק"ל ומשום דכלי לאו דווקא אלא כל מה
שאינו פרי.
והא דנסתפק רבא היינו משום דדילמא הו"ל כאמרה היא ופסול (או מן התורה או מדרבנן) א"נ דילמא לא גמרה ורוצה כ"כ בדבר מועט כזה שאינו מוסיף לה כלום, וכ"ה למש"כ הרמב"ן אליבא דרש"י דשדה לא, עיי"ש.
ולצד שכתבנו לקמן דאי"ז מדין ש"פ אלא מדין בההיא הנאה - ניחא טפי.
ויל"ע מה דעת ך"ח דאולי לדידיה ניחא טפי (עיין ראשונים בשמו) וע"ע לקמן בדעת ר"ח.
וכן דעת ר"ח הביאוהו הראשונים דהנאת אדם חשוב חשיב כלי, ועיין בקצוה"ח ק"צ סק"ג דפירש כדברינו, עיי"ש. ־ ודברי הנתהמ"ש סק"ד דהוא כר"ת ודווקא שוה בשוה א"מ דא"כ הו"ל לר"ח לחלק דדווקא כשהנאה זו היא כל התשלום אבל כשיש תשלום חוץ מזה ל"א הכי, וצ"ע.
ומ"מ צ"ע מ"ט דר"ח ומה מקורו לזה, ושו"ר בביאור הגר"א בליקוט, עיי"ש, ולפי"ז הוה ק"ל להני
קמאי הלשון איתמר נמי וכו' דהול"ל אמר רבא א"נ הול"ל איתמר משמיה דרבא, ולכן פירשו דה"ק ליה מי סברת וכו' ואם נפשך לומר אמינא לך שאף רבא אמר כן מפורש לענין ממונא, ולפי"ז גרסינן כן לענין ובו' בלא וי"ו. וע"ע לקמן. - וצריך דקדוק בזה הפירוש דלפי"ז אין ענין דלוי משום קירוב הדעת אלא משום הנאה כל דהו שיש בזה [ועוד יתכן דאף לפי' זה יתכן לומר דעשאוהו כאדם חשוב וכו' במש"ב הרשב"א בתי' ב'], דהא יליף מינה דכה"ג חשיב הנאה אף לענין קידושין.
ויל"ע לפי"ז מה נסתפקו בזה, וי"ל דאולי אי"ז הנאה הבאה מידו לידה וגרע משב עמי בצוותא, והוא סיבה דאף לגבי חליפין לא יהני. א"ה דהוא נידון אי גמרה דעתה בהנאה כזו, וזה תימה דרבא נסתפק באדם חשוב אי גמרה דעתה, ובב"מ מ"ז ס"ל דאף באדם שאינו חשוב מהני, וי"ל.
ולפי"ז חזינן מלוי דכה"ג חשיב הנאה לענין חליפין, וא"כ ה"ה לדידן, דהא טעמא דלוי לאו משום גזה"כ אלא משום החלפת דבר בדבר אלא דללוי איכא גזה"כ דדווקא נתינת דבר חשוב, ולרב ליכא גזה"כ בזה וכל הנאה מהני.
ויל־'ע א"כ לרב יהני אף באדם שאינו חשוב דהא ק"ס הוא אפי' בפמש"פ, וי"ל דבסודר דהדר פשיטא דליכא הנאה כלל, ובדלא הדר נמי יתכן דכיון דאינו כמתנה אלא כמע"ק לצאת י"ח - ליכא הנאה, וללוי הרחיב הכתוב [דמגילת רות] את הנאה דאדם חשוב ולרב לא שמענו דהרחיב ומ"מ חזינן דללוי הנאה כזו מועלת לחליפין וחשוב כלי וע"כ כמש"כ הקצוה"ח וא"כ ה"ה לרב.
ויל"ע דהא בקידושין מיבעי ליה לרבא והכא פשיטא ליה, ומ"ש, וי"ל דאדרבה זהו מה שאמרה גמרא
איתמר נמי משמיה דרבא ד"ז לענין ממונא אלמא בתר דמיבעיא הדר פשטה. [וע"ע בסוגיית אתנן אם יש
הוכחה משם לענין חליפין בהנאה, ול"ע בזה בזה כעת].
<h3>אם עדיף לזמן בדמקול בסעודות גדולות</h3>
הרב יששכר p דוב
בני-ברק
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ ק"ג (תשרי חשון תשס"ג) מש"כ הרה"ג אהרן גורמן שליט"א בנידון אם אפשר להשתמש ברמקול בזימון. שרוצה ליישב מנהג העולם שמזמנין ברמקול, דאפילו אם נקטינן דהרמקול קול אחר הוא ואין זה קול המברך יש לצאת בו, דזה ברור דמקצת מן הקול הנשמע הוא קול של המברך. ואף דקימ"ל דתרי קלי לא משתמעי, חידש הרה"ג הנ"ל דהיכא רב' קולות דומין זה לזה ושומע שניהם בבת אחת ממש לא נאמר דין דתרי קלי לא משתמעי ושפיר יוצא יד"ח. והביא ראיה לחילוק זה מדברי התוס' בסוטה דף ל"ט ע"ב ד"ה ער בתי' בתרא, ומדברי רש"י ז"ל בר"ה דף כ"ז ע"א ד"ה קורין, ע"כ תו"ד.
אמנם להלכה נר' דזה לא מספיק דלא ראינו חילוק זה בפוסקים, וגם הראיות שהביא לחילוק זה מרש"י ז"ל ותוס' אינם מוכרחות. (דמה שהכריח ממש"כ התוס' דקול השופר אינו דומה לקול חצוצרות, אינו ראי' דהוכרחו לזה דבלאו הכי מאי פריך בר"ה דכ"ז דבתוקע בקול שופר ובקול חצוצרות לא משתמעי תרי קלי מהא דאיתא דלא משתמעי זכור ושמור בדיבור אחר דיש לחלק דהתם הוי תרי קולות משונים משא"כ בקול שופר וחצוצרות. וגם מדברי רש"י ז"ל אין הכרח וכמש"כ שם בספר יום תרועה דבאמת לשיטתו ה"ה דתרי קולות הדומים זה לזה לא משתמעי יע"ש).
ובלאו הכי אין כאן לדון מצד "תרי קלי" דבסעודות גדולות שיש שיושבים רחוק מן המזמן לא כולם שומעים גם הקול של מברך. והרי בברכת הזימון לא מספיק במה שיש עשרה היושבים קרוב למזמן ששומעים דברי המזמן אלא הוא לעיכובא שכל אחד מן המסובין ישמע את דברי המזמן, שאין יוצאים יד"ח אלא אם שמעו את דברי המזמן כדמוכח בברכות דף נ' ע"א בעובדא דריש גלותא ונפסק להלכה בשו"ע סי' קצ"ג ס"א.
אמנם נר' לדון מצד אחר דלא דמי זימון לשאר ברכות, דמה שכל המסובין צריכים לשמוע את דברי המזמן אינו לצאת יד"ח הברכה אלא שהזימון הוא ע"י מה שהמזמן מעורר אותם לברך וע"כ לא צריך אלא קול קורא המעורר אותם לברך. דלפי"ז אף רהרמקול אינו קול של המברך מ"מ יוצאים בזה כיון שעי"ז הוא מעורר אותו לברך.
וראיה ברורה לזה מהא דפסק הרמ"א ז"ל בסוף סי' קצ"ט שחרש המדבר ואינו שומע מצטרף לזימון (ועיי"ש דמשמע ת ם ב' חרשים מצטרפין). ולכאו' צ"ע דהרי כנ"ל קיימ"ל שלא יוצאים יד"ח זימון אם לא שמעו דברי המזמן ואיך החרשים יוצאים יד"ח. וראיתי בערך לחם למהריק"ש ז"ל שמבאר דין זה וז"ל שכיון שמבין מתנועת שפתי המזמן שמברך מצטרף, עכ"ל. והיינו כמו שנתבאר דלגבי זימון לא בעינן לשמוע דוקא הקול של המברך אלא סגי במה שמתעורר לברך ע"י המזמן.
ואדרבה כשיש ציבור גדול לכאו' יש להעדיף לזמן ברמקול כיון שע"פ רוב המציאות היא שאין כל הציבור יכולים לשמוע אם לא יזמן ברמקול מה שהמזמן אומר "נברך שאכלנו משלו", דכנ"ל גם כשיודעים מתי המזמן מזמן מ"מ כיון שלא שומעים מהמזמן לא יוצאים חובת זימון. ואפשר שאם עונים בלי לשמוע דברי המזמן יש חשש ברכה לבטלה עי' בשו"ע סי' קצ"ה במ"ב סק"א וכסי' קצ"ז בבה"ל ד"ה עמהם. ויש עוד להאריך בכ"ז אבל באתי כאן רק להעיר.
ולמשנ"ב נר' דבמקרה שג' אכלו ביחד ויצא אחד מהם לשוק לפני בהמ"ז, שבדיעבד אפשר להתקשר אליו בפלאפון שיענה עמהם ברכת הזימון ויוצאים יד"ח, שאף שבפלאפון אינו שומע קול המזמן מ"מ כיון שהמזמן מעורר אותו לברך יכול להצטרף עמהם ולא גרע מחרש שמצטרף, וצ"ע.
<h4>צבי ודשנד</h4>
בעמח"ס תורת הזימון
הערת המערכת: בנידון האחרון, הנה אף שנפתרה השאלה על השמיעה מ"מ הרי אינו נמצא עמהם בחדר
כדי להצטרף לזימון, ועי' בסי' קצ"ד ס"ב ומ"ב סק"ח.
<h3>בענין בדיקות דם לשידוכין הנקרא "דוד ישרים"</h3>
לכבוד חברי מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון אב־אלול תשס"ב ע' קל"ד דן הג"ר אפרים גרינבלט שליט"א אב"ד מעמפיס ומח"ס שו"ת רבבות אפרים בענין בדיקות דם לשידוכין, ומביא ששמע ממורו ורבו הגאון רבי משה פיינשטיין וצ"ל להתיר בדיקה זו, ולכן מאחר שהורה להתיר פשוט שהלכה כמותו. ־ מן הראוי לציין שכבר דנו בזה בכמה ספרים.
ראשון לציו"ן מה שכתב להתיר בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל, תשובה ערוכה היא בשו"ת אגרות משה (אבהע"ז ח"ד סימן י) וזה לשונו בתוך הדברים: וזהו הנראה לע"ד כי אף שהוא מיעוט קטן ילדים נולדים כאלו, ושייך לומר על זה הקרא רתמים תהיה עם ה' אלקיך, וכפרש"י בחומש שם שכתב התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות. מ"מ כיון שעתה נעשה זה באופן קל לבדוק, יש לדון שאם אינו בודק את עצמו הוא כסגירת העינים לראות מה שאפשר לראות, ומכיון שאם ח"ו אירע דבר כזה הוא להורי הילד צער גדול, מן הראוי למי שצריך לישא אשה לבדוק את עצמו. ולכן טוב לפרסם הדבר ע"י עתונים ואופנים שידעו העולם שאיכא בדיקה כזו, עיי"ש.
גם בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סימן תשלו) מתייחס לשאלה זו, ומסיים בזה הלשון: ידועה עצת הרופאים לכל זוג לבדוק לפני הנישואין ואם יש לשניהם סוג הם עם נטייה למחלה זאת, שלא ינשאו זה לזו, והיינו רק אם לשניהם כן, אבל אם מצאו לאחד אין חשש כלל. ויש טוענים שלא כדאי לעשות הבדיקה כיון שאף באחד אם ידע מצבו שיש לו נטיה למחלה הזאת, אפילו אם לבן הזוג השני אין נטיה כזו, מ"מ על ידי זה יהיה עצבני ביותר, וכיון שאינו אלא מיעוט שאינו מצוי יש לסמוך שלא לבדוק ששומר פתאים ה', אבל האמת שבקל אפשר לבדוק ולהוציא עצמם מצער ח"ו לעתיד ונראה שכדאי לאשכנזים (ובפרט כשהוריהם מליטא) לעבור בדיקה זו ויינצלו משום חשש צער לעתיד, ובחנם טענות המערערים על כך, עכ"ל.
לעומת זאת יעויין בשו"ת משנה הלכות (חי"ב סימן רסה) שהאריך בזה ולאחר אריכות דבריו מסיק דאף שיש גדולים שבדורינו ששיבחו בדיקה זו ומחזיקים בו, אעפ"כ אין דעתו נוחה בזה, שהרי מקרא מלא דיבר הכתוב "תמים תהיה עם ה' אלקיך" (דברים יח, יג). והרי שנינו בגמרא (מועד קטן יח:) אמר רב משום רבי ראובן בן אצטרובילי, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים - מה' אשה לאיש. מן התורה דכתיב ויען לבן ובתואל ויאמרו מה' יצא הדבר(בראשית כר,נ), מן הנביאים דכתיב ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא (שופטים יד,ד), מן הכתובים דכתיב בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת (משלי יט, יד).
ושם בגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני, ופריך אהא דאמר שמואל מותר לארס בחוה"מ שמא יקדמנו אחר, ופרקינן שמא יקדמנו אחד ברחמים, עיי"ש. ובגמרא (סוטה ב. - סנהדרין כב.) אמר רב יהודה אמר רב ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני.
ואיתא בגמרא (ברכות י.) בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבוא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמר ה' צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה (ישעיה לח,א), מאי כי מת אתה ולא תחיה, מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא. אמר ליה מאי כולי האי, אמר ליה משום דלא עסקת בפריה ורביה. א"ל משום דחזאי לי ברוח הקדש דנפקי מינאי בנין דלא מעלו, א"ל בהדי כבשי דרחמנא למה לך מאי דמפקדת איבעיא לך למעבד ומה דניחא קמיה קודשא בריך הוא לעביד וכר, עיי"ש. ־ הרי דאפילו ראה ברוה"ק דלא הוי ליה בני מעלי, ורצה למנוע את זה מלהביא לעולם בני דלא מעלי, א"ל הנביא בהדי כבשי דרחמנא למה לך כלומר שאם יעשה פעולות מה שבהדי כבשי דרחמנא ימות ולא יחיה ח"ו וגזירת ה' בכל אופן יקום.
ואם כן מאחר שנצטוינו להיות תמים עם ה' הרי יש לנו לסמוך על מה שמבואר בתורה ובנביאים ובכתובים כי מה' אשה לאיש, ואין לחקור על העתידות בדברים מכוסים ונעלמים ולשנות מה שמהשם מוכן לו, ובפרט שאפילו אחר החקירה ג"כ לא יועיל מאומה וכדברי הגמרא שהוזכרה בהדי כבשי דרחמנא, ועל כן כתב לאסור בדיקה זו. - ועל הטענה שטוענים שע"י הבדיקה יכולין לברר אם הדמים מתאימים והתורה אמרה ושמרתם את נפשותיכם ובפרט מעניני בריאות ורפואות. הני תרי עניני נינהו, דודאי בדבר שתלוי בטבע העולם ובבריאות גוף האדם, חייב אדם לשמור עצמו, אבל נידון הבדיקות פשוט שדבר זה הוא בכלל בהדי כבשי דרחמנא למה לך ואין בידינו לעשות פעולות ולהתערב בדרכי ה' כי אין חכמה ואין עצה נגד ה' ואם ישמור התורה ממילא ישתנה הדבר והקב"ה יתן לו בנים ברוכים, יעויי"ש באריכות.
ברם בספר עטרת יהושע [פסקים והנהגות בעניני נישואין מהגאב"ד דירושלם הגה'־צ רמ"א פריינד זצ"ל (פרק א אות ג)] מובא שזיח לעשות הבדיקות הנהוגות היום ע"י חברת דור ישרים, באומרו כי אין זה מנגד למה שכתוב תמים תהיה עם ה' אלקיך, מאחר שהוא דבר שאפשר להתברר ע"י בדיקה, וכעין מה דאיתא בגמרא (יבמות סב:) ונפסק להלכה בטור ושו"ע (אבהע"ז סימן ב,ז): "לא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעין ולא ממשפחת נכפין והוא שהוחזק ג' פעמים שיבואו בניהם לידי כך", ומבואר שיש לברור מאיזה משפחה לקחת אשה ולא ישא אשה ממשפחת נכפין וכר. - כן השיב לטענת הגאון בעל משנה הלכות שליט"א אחר שהראהו תשובתו נגד הבדיקות הנ"ל.
ולמעשה אמר לי מוח"ז פוסק הדור והדרו מרן בעל שבט הלוי שליט"א שאין שום סרך איסור בבדיקה זו. ודרכו להורות היתר בזה, וכידוע לו באופן אישי ממאות מקרים שהצילו ע"י בדיקה זו לידת ילדים חולים במחלת טיי-סקס ושאר מיני חולאים רח"ל. - ומה שיש מדמין לאיסור את הנאמר בפסוק תמים תהיה עם ה' אלקיך, אינו דמיון כלל, דהנלמד מהפסוק הוא שיש לאדם להתהלך בתמימות ולא לחקור אחר העתידות, וכמו שפירש רש"י התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות, אבל בדיקה זו איננה בגדר חקירה אחר העתידות, כי אם בגדר רפואה שמונעין בכך לידת ילדים חולים רח"ל, וכיון שדבר זה בגדר רפואה לאו בכלל הנאמר תמים תהיה שלא לחקור אחר העתידות, עכ"ד. וזהו על דרך הנ"ל שמדברי השו"ע גופא שלא ישא אשה ממשפחת מצורעין ולא ממשפחת נכפין מוכח שדבר זה אינו מנגד להנאמר שלא לחקור אחר העתידות, ומפני שזהו בגדר רפואה ולא בגדר חקירה אחר העתידות.
ובזה אחתום בברכה על פעלכם הטוב
<h3>בדין התגרות ומחאה ברשעים</h3>
אהרן ליברמן
זכרון מאיר, בני ברק יצ"ו
בברכות ז: רמי הש"ס קראי אהדדי אם מותר להתגרות ברשעים, והעלו ד' תירוצים, כאן במילי
דשמיא וכאן במילי דידיה [פי' במאירי התביעות ודברים שיש עליו שלא מן הדת] ואב"א הא והא במילי
דשמיא הא ברשע שהשעה משחקת לו הא ברשע שאין השעה משחקת לו והבא צדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור. ואב"א שעה משחקת שאני, ונחלקו המפרשים בפירושה דהאב"א בתרא, לפי המהרש"ל היינו אפילו צדיק גמור אל יתגרה ברשע שהשעה משחקת לו, וכן פי' בחפץ ה' וסמיכת חכמים [והמגיה שם מציין דכ"ה הגירסא בילקוט שמעוני תהלים סי' תרמ"ט], ולפי פי' הרי"ף בעין יעקב האב"א בתרא קאי על תירוצא קמא דגם במילי דידיה אסור להתגרות היינו דוקא ברשע שהשעה משחקת לו, נמצא דלמסקנת הש"ס לפי המהרש"ל במילי דידיה אין היתר כלל, ובמילי דשמיא ברשע שהשעה משחקת אין לו היתר כלל אפילו צדיק גמור ואם אין השעה משחקת מותר עכ"פ הצדיק שאינו גמור, ולפי הרי"ף במילי דידיה מותר פרט אם השעה משחקת לו, ובמילי דשמיא משמע דמותר אפילו בשעה משחקת ואפילו צדיק שאינו גמור.
ובמסכת מגילה ו: רמי הש"ס ג"כ קראי אהדדי, ומתרץ ג' תירוצי, הא מילי דידיה הא דשמיא, ואב"א הא והא במילי דידיה הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור, ואב"א שעה משחקת שאני, וב' בטו"א שם דריהטא דלישנא דהש"ס משמע דתירוצי בתראי אתירוצי קמאי קאי ובמילי דשמיא מותר בכל גווני ונתקשה לו מסוגיין, והעלה מכח זה דע"כ ב' הסוגיות עולות בקנה א' ואין מחלקים למסקנת הש"ס בין מילי דידיה למילי דשמיא, ולפ"ז למסקנת הש"ס גם במילי דשמיא אל יתגרה כשהשעה משחקת לו, וע"כ היינו כהמהרש"ל הנ"ל דאפילו בצדיק גמור, מיהו עי' צל"ח ברכות דהעלה דהאב"א בתרא דברכות ס"ל לחלק במילי דידיה ושעה משחקת שאני ובזה עולה סוגיא דברכות יפה עם סוגיא דמגילה, דלפי המסקנא במילי דשמיא מותר להתגרות, נמצא דפלוג' טו"א והצל"ח תלוי בב' הפירושים הנ"ל.
ולהלכה, פסק הראבי"ה דאפילו צדיק גמור אסור להתגרות ברשע שהשעה משחקת לו, ואם אין השעה משחקת לו אם אינו צדיק גמור אל יתגרה בו משמע דס"ל כתירוץ בתרא וכפי' המהרש"ל, ועוד יותר דאפי' אין השעה משחקת אין להתגרות אא"כ הוא צדיק גמור [וע"כ ס"ל דלהאב"א בתרא מחמיר יותר מהאב"א שלפניה גם בצדיק שאינו גמור] ובמג"א ס"ס קנ"ו סתם ופסק דאין להתגרות ברשעים בשעה שמשחקת להם, ומסתימת דברי הראבי"ה והמג"א משמע דאין לחלק בין מילי דידיה למילי דשמיא ובין צדיק גמור לאינו גמור ולעולם אין להתגרות בשעה משחקת, וכ"מ המחצית השקל שם ופירש כן ע"פ ש"ס הנ"ל, וכ"פ בשו"ת האלף לך שלמה או"ח סי' פ"ג דספק סכנה לחומרא ואין להתגרות אפילו במילי דשמיא, ומוסיף דבזמן הזה אף באיש פרטי שאין השעה משחקת לו כיון דכולם כת אחת המה ולכולם בכלל השעה משחקת להם אין להתגרות בהם ויש לקיים מאמרם ז"ל בפ"ק דגיטין דום לה' והתחולל לו השכם והערב עליהם לבהמ"ד והם כלים מעליהם, [ועי' ג"כ מהרש"א דהסיבה דאין להתגרות הוא משום חשש סכנה], ולפי הראבי"ה הנ"ל כין כך אין להתגרות אלא צדיק גמור אפילו כשאין השעה משחקת.
ויל"ע בגדר דין דגירוי ברשעים, דבפשטות סוגיות הנ"ל משמע דאין זה בכלל דין המחאה. שהרי לכמה צררים הפסוקים המשבחים גירוי הרשעים איירי גם במילי דידיה וכנ"ל, ועור דבשו"ע הל' עיוה"כ סי' תר"ח דמבואר שם הלכות מחאה אינו מוזכר ואינו מרומז לחילוקים הנ"ל דצדיק שאינו גמור ורשע דהשעה משחקת לו דפטור, וע"כ ב' דינים הם דחיוב מחאה חייב בכל גווני, והיינו בלא אופן של גירוי וחשש סכנה, ודין הגירוי הוא ענין נוסף להתקוטט עם הרשעים להפריע שלוותם, ודין זה אינו אלא באופנים וחילוקים הנ"ל.
מיהו צ"ע דבמהרש"א הק' אלישנא דש"ס שב' "מותר להתגרות" דלפי מה דהעלה הש"ס דמיירי במילי דשמיא הול"ל מצוה להתגרות משום מצות הוכחה, ומתרץ דהיינו דאיכא דלבו נוקפו וירא ממנו בשביל עבירות שבידו. או משום דבעינן צדיק גמור ואין לסמוך ע"ע שהוא צדיק גמור עכ"ד ומבואר בדבריו דסוגיות הנ"ל מחיובי הוכחה הוא ואעפ"כ יש חילוקים הנ"ל, וכ"מ במאירי שב' בברכות שם וז"ל ת"ח שבידו למחות ראוי שירגיש וישגיח בעניני העיר ואם ראה רשע בתקפו שהוא פורץ גדר המצות וכו' ע"כ והיינו דמחייבי מחאה הוא, וכ"ה בשו"ת האלף לך שלמה שם, שב' דדינים בש"ס הנ"ל תלוי בחיובי מחאה באו"ח סי' תר"ח אם יודע שיקבל תוכחתו או לא.
וצ"ל דודאי מצד מצות תוכחה חייב בכל אופן, והיינו ע"ד שב' הרמב"ם בפ"ו מהל' דעות ה"ז וז"ל הרואה חבירו שחטא וכו' וידבר לו בלשון נחת ובלשון רכה וכו' אם קבלו ממנו מוטב ואם לאו יוכיח פעם שניה ושלישית וכן תמיד חייב להוכיח עד שיכהו החוטא ויאמר לו איני שומע עכ"ל. ומשמע דכל פעם שמוכיחו צריך להוכיחו בנחת ובלשון רכה, ואח"כ כ' הרמב"ם בהל"ח דאם לא חזר בו מכלימין אותו ברבים ומפרסמין חטאו ומחרפין אותו בפניו ומבזין ומקללין עד שיחזור למוטב כמו שעשו כל הנביאים לישראל עכ"ל, דהיינו דחלק התוכחה לדבר בנחת ולשון רכה ודאי חייב כ"א לכל אחד, [חוץ ממי שאינו בכלל עמך וכמבו' בנו"כ סי' תר"ח] והיינו עד חשש סכנה, וכמבואר בספר החינוך מ' רל"ט דמה שאמרו בב"מ ל"א הוכיח תוכיח עד כדי הכאה היינו קרוב להכאה ומובא בבה"ל שם, ויתר מזה תלוי בחילוקים דבש"ס הנ"ל, דכל שיש חשש סכנה בדבר פטור דלא גרע משאר מצות התורה, מיהו הש"ס מחדש לן דבמילי דשמיא יש להוכיח גם בדרך גירוי [והיינו באופן שכבר הוכיח בלשון רכה ולא קבל] ואין צריך לחוש לחשש סכנה, וע"ז קא' דתלוי, דהירא מהעבירות שבידו אין לסמוך ע"ז וכן ברשע שהשעה משחקת לו, ודוקא צדיקים הובטחו מקראי שם דיש להם להתגרות ולא יזוקו [ולפי כמה מפרשים בעינן גם שאין השעה משחקת וכנ"ל], ובזה יל"פ גם לשון הרמב"ם שם דבתחלה כ' בלשון יחיד הרואה חבירו שחטא ידבר לו וכו' וככל המשך לשונו, ובסוף ה"ח כ' דאם לא חזר מכלימין ומפרסמים, ומחרפים ומקללין מלשון רבים, וכמו שעשו הנביאים וי"ל דכוונתו בזה הוא דאין זה מוטל על הפרט והיחיד אלא על הב"ד בכלל או הצדיקים כמו שעשו הנביאים כיון דהוא דרך גירוי.
מיהו עדיין עומד נגדנו דברי הביאור הלכה סימן א' ס"א ד"ה ולא יתבייש, שב' ע"ד הב"י דלא יתקוטט עם המלעיגין עליו בעבודת השי"ת, וכ' בבה"ל וז"ל דע דהב"י לא איירי כ"א במצוה שהוא עושה לעצמו וכו' אבל אם הוא עומד במקום שיש אפיקורסים המתקוממים על התורה ורוצים לעשות איזה תקנות בענייני העיר ועי"ז יעבירו את העם מרצון ה' ופתח בשלום ולא נשמעו דבריו בכגון זה לא דיבר הב"י מאומה ומצוה לשנאותם ולהתקוטט עמהם ולהפר עצתם בכל מה שיוכל, ודוד המע"ה אמר הלא משנאיך ה' אשנא ובמתקוממיך אתקוטט וכו' עכ"ל, הרי ס"ל דיש מצוה להתקוטט עם רשעים בלי לחלק וכל כל האישים, ומשמע דלא כנ"ל ובכלל מצות תוכחה ומחאה יש להתקוטט, וכולם בכלל.
וי"ל דשני סוגי מחאה יש, דהבא לעבור עבירה להנאתו ולתועלת עצמו יש חיוב מחאה מדין ערבות, ובכה"ג הוא דוקא בלי להתקוטט וכנ"ל, אבל כשבא להחטיא אחרים ולהעבירם מרצון ה' וכדוגמת הבה"ל אז יש גם להתקוטט עמהם להפר עצתם. [ועי' ג"כ הג' יעבץ מגילה שם שב' לחלק כן וליישב בזה סתירת הפוסקים]. ובהסבר החילוק י"ל, דהנה מבואר ברמ"א יו"ד ר"ס קנ"ז וס"ס של"ד כ' בשם מהרי"ו, דאע"פ שחייב אדם למחות בעוברי עבירה, וכל מי שבידו למחות ואינו מוחה נתפס באותו עון, מ"מ אין אדם חייב להוציא ממונו ע"ז, ולכן נהגו להקל מלמחות בעוברי עבירה שיש לחוש שיהו עומדים על גופינו ומאודינו, וברמ"א חו"מ ר"ס י"ב הוסיף בשמו שלא ימסרנו למלכות ועי"ש סמ"ע דע"פ הרוב יש בזה הוצאות ממון או סכנות, ובפ"ת יו"ד סי' קנ"ז סק"ה כ' בשם תיבת גומא ותמה למה באמת אינו חייב להוציא ממון משום חיוב מחאה, הלא כל שלא מיחה הרי הוא נתפס באותו עון מדין דערבות ועל ל"ת חייב להוציא כל ממונו, וי"ל קושיתו דכל הטעם דנתפס באותו עון הוא משום שלא קיים מצות מחאה א"כ הו"ל בגדר עשה ועל מ"ע אינו חייב להוציא כל ממונו, ועי' ג"כ ב"ח או"ח סי' תרנ"ו דהטעם דעל ל"ת חייב להוציא כל ממונו היינו כדי למנוע עצמו מלעבור רצון ה' בקום ועשה משא"כ כשעובר בשב וא"ת, ועי' ג"כ פ"ת יו"ד שם דמה"ט בל"ת בשב וא"ת אינו חייב לבזבז כל ממונו וכ"ה בגליון מהרש"א שם, א"כ י"ל דמה"ט אין חיוב להתקוטט ברשעים למחות כעבריינים דיש בזה חשש הפסד ממון ומלשינות רע"פ רוב יש בזה הוצאות ממון וכנ"ל, [ונהגו דהגם דעל מ"ע אין חיוב כל ממונו מ"מ כ' הב"י בשם רי"ו באו"ח שם דיש להוציא עד עישור נכסין הלא תמה הב"י ע"ד דמנ"ל הא, מיהו עי' בה"ל שם שהסביר כוונת קושית הב"י דמנ"ל לרי"ו ללמוד משיעור צדקה דחייב רק עד עישור דלמא שאני צדקה דאפשר לעשותו ע"י אחרים משא"כ אתרוג דהמצוה מוטלת על גופו א"כ י"ל דה"ה מצות מחאה אפשר לעשותו ע"י אחרים ובלא"ה י"ל דאי אפשר לדעת כמה הוצאות יהיה לו ואולי יהיה יותר מעישור נכסי], משא"כ כשבאים להחטיא אחרים ולעשות תקנות להעביר העם מרצון ה', או אין המחאה למנוע העבריין מעבודתו, אלא למנוע את עצמנו מלעבור, וכדי שהוא עצמו לא יעבור ודאי חייב להוציא ממונו וכנ"ל, ומה"ט חייב גם להתקוטט הגם דיש בזה חשש הפסד ממון ומסירה למלכות שהיא ג"כ היזק ממון, ומה"ט יש למחות באופן כזה גם נגד רשעים שאינם עושים מעשה עמך הגם דאין חיוב למחות נגדם כשבאים לעבור בעצמם כמבוא' בפוסקים בסי' תר"ח והראוני בקובץ תשובות להגרי"ש אלישיב שליט"א או"ח סי' מ"ד שכ' ג'־כ דמטרת ההפגנות על קדושת השבת אינו משום מצות תוכחה, אלא לעצור מגיפת התפשטות הריסת השבת. עוד שמעתי שיש בזה ענין של חילול ה' שאין חולקין כבוד.
העולה מהנ"ל, דודאי יש חיוב מחאה בדרך לשון נחת ורכה המוטל על כ"א מדין ערבות, אך אין
להכניס א"ע בשום סכנה, וגם אין חייב למחות במקום חשש הוצאות ממון והזיקות, ולכן אין להתגרות
ברשעים למחות בהם חוץ מצדיק גמור וי"א דבעינן ג"כ שלא יהא השעה משחקת לרשע דרק בכה"ג
מובטח לו שלא יוזק, והנ"מ למחות בעבירה שעושים בעצמם, אבל כשבאים להעביר העם מרצון ה' יש
להתקוטט עמהם, כל זמן שאין בה חשש סכנה ויל"ע לכיו"א.
<h3>הערות שונות</h3>
פינחס רוזנבוים
עיה"ק ירושלים תובב"א
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
ראיתי בגליון ק"ב -(אב אלול ס"ב) שנתפרסם מאמר מר' אלעזר שמואל בריעגער הי"ו בענין הנוסח מחוק ברחמים הרבים, ומביא שם גירסאות שכתבו מרוק ולבסוף כתב שהגי' מתוק הוא טעות, ר"ל שבסידור כנסת הגדולה ח"ד עט' נ"ד בהגהות אמת ויציב שם מביא ג"כ הרבה גירסאות שראה, ובסוף מסיק שמה נעים הגי' של מחוק עי"ש.
עוד שם בגליון, נתפרסם בהערות, הערות מר' פרץ מנחם גרטר הי"ו. מקשה על המהר"ץ חיות בב"מ (כה.) שכתב דכל אמוראים אם לא נזכרו דבריהם בביהמ"ד רק בהלכה אחת הי' מכנים שמם לפי אותו הלכה, ומשו"ה קרי לר' יצחק מגדלאה, לפי שאמר והוא שעשוין כמגדלים, ומקשה דחזינן עוד כמה פעמים בש"ס השיב ר"י מגדלאה. ר"ל שבס' זכרון יצחק (מר' יצחק פישל היונה זצ"ל חתן האמרי אמת מגור) על מם' נזיר דף יג. מעיר זאת על המהר"ץ חיות שם, (שם במהר"ץ חיות מבואר קצת שינוי לשון דהיינו שהי' מכנים שמם אם נזכרו כך פעם אחד או שנים וגם שהשואל בא רק פעם אחד). וכן בשו"ת זכר יהוסף (מר' יוסף זכרי' שטרן זצ"ל) ח"ב פ"ט מתהלוכת דאגדתא יש לו ע"ז כמה עמודים.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין הנאה ממעשה נסים</h3>
יצחק מאיר נימן
ירושת"ו
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל", אחר ברכת ההודאה וברכת הנהנין על מפעלכם, המלא מזן
אל זן דברים ערבים, יקרים ומשמחים, ושמועתייכו מיתבדרן בבי מדרשא.
במה שכתב הגאון רבי יעקב חיים סופר שליט"א בענין נס פך השמן(שנה י"ח גליון ב' (ק"ד) עמ' ק"ז), וז"ל בתוך הדברים (עמ' ק"ח):
"ראיתי בשו"ת ויצבור יוסף (סימן נ"א אות ג') שגם הוא דין גבי נר חנוכה איך הדליקו ממנו שמונה ימים והרי אסור ליהנות ממעשה ניסים, והאריך בזה בתירוצים הרבה, והביא מספר גבעת פנחס שתירץ: "הא דאסור ליהנות ממעשה ניסים, היינו רק אם הכל ע"פ נס, כההיא עובדא דחלא נעשה סמידא (תענית כ"ד ב) וכן באכלבא דנתמלא חיטי (תענית שם), משא"כ באותה אשה שהיו לה כשורי שלא ע"פ נס, אלא שרק היו קצרים, וע"פ נס התארכו (תענית שם), מהא שפיר מותר ליהנות, והכא נמי גבי שמן דפך דחנוכה דמקצת השמן היה מהטבע (וזה טעם אלישע שאמר מה יש לך בבית כדי שיהיה מותר לה מן הנס), ולזה כיון הט"ז שהיה צריך שישאר קצת שמן טבעי בפך כדי שיהיה מותר ליהנות ממנו", עכת"ד.
וספר גבעת פנחס אין לי לראות הדברים בשורשם, אבל בעניותי איני מבין חלוק זה, כי לכאורה הוא נסתר ממקום שבאת, שהרי בעובדא דאלעזר איש ברתותא גם שם היו חיטים מן הטבע בשווי זוז אחד, ואח"כ על פי נס נתרבו בריבוי עצום, ועם כל זה כתב המיוחס לרש"י שלא רצה אלעזר איש ברתותא שיהנו מזה כי אין נהנים ממעשר, ניסים וכנ"ל, ותמהני שלא הרגישו בזה הגאונים בעל גבעת פנחס ולא בעל ויצבור יוסף, וצ"ע", ע"כ לשון הג"ר יח"ס שליט"א שם.
ונראה דבאמת הדברים חלוקין ולא דמיין אהדדי, שהחטה, כל זרע הוא בריה בפני עצמה, והמתרבים
על פי נס לאו מהנהו דהוו שדו באכלבא איתרבו, רק כל עצמם חיטים של נס, והנם בכלל אסור ליהנות
ממעשה נוטים, מה שאין כאן השמן שאין ניכר בו חילוק בין טיפה לטיפה וכולו גוף אחד, אז אמרינן
שנשתלחה ברכה בשמן שהיה כבר ונתרבה, דומיא דהני כשורי שנתארכו, שניתוסף בהם מגופם שהיה
כבר, והדברים פשוטים, ולא אדע אמאי לא ניחא ליה להגאון רבי יח"ס שליט"א ליישב כן.
ויה"ר שתשרה שכינה במעשיכם להגדיל תורה ולהאדירה,
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אכיעד וייל
כולל חדו"א בני ברק
יש להעיר דלכאורה מעיקרא לא קשיא הא דנר חנוכה כיון דהוי מצוה, ומצוות לאו ליהנות נתנו, ואף
כי שאר הדברים לא נתיישב בזה, אכן מנר חנוכה לא קשה מידי, ובדרך אגדה אפשר להוסיף דאולי מטעם
זה תקנו חז"ל שאסור ליהנות מנרות חנוכה, להורות לנו על היתר ההשתמשות בשמן הנס כי לא ליהנות
נתנו.
<h3>שותפין! שגנבו וטבחו</h3>
יעקב שמש
(ביאור בעומק הפשט)
בגמ' ב"ק (עח:) ת"ר הגונב כו' וכן הגונב בהמת השותפין חייב ושותפים שגנבו פטורים, והתניא שותפין שגנבו חייבין, א"ר נחמן לא קשיא כאן בשותף שגנב מחבירו כאן בשותף שגנב מעלמא. [דהיינו שותף שגנב מחבירו וטבח ומכר אינו משלם ד' וה' מכיון שבעינן "וטבחו" כולו באיסורא וכאן חלק מהבהמה שלו ואינו כולו באיסורא]. איתיביה רבא לר"נ יכול שותף שגנב מחבירו ושותפין שגנבו יהו חייבין ת"ל וטבחו, כולו בעינן וליכא. אלא א"ר נחמן לא קשיא כאן בשותף שטבח לדעת חבירו כאן בשותף שטבח שלא לדעת חבירו. ע"כ. [דהיינו בטובח לדעת חבירו יש שליחות לדבר עבירה בטביחה ומכירה ולכן יש ד' וה' כברייתא השנייה לעיל, אבל אם טובח שלא לדעת חבירו הרי שחיוב הטביחה הוא רק על חלקו וממילא אין ד' וה' דאינו "וטבחו" כולו].
והנה בפשט הסוגיא כאן יש לעיין בכמה נקודות: א. צ"ב מהו הלשון "אלא" בדברי ר"נ, הרי לכאו' אינו חוזר בו מחילוק ראשון ורק את הברייתא השלישית שהביא רבא הוא מת p שהיה שלא לדעת חבירו? ב. עצם תירוץ ר"נ בתחילה לכאו' דחוק דלשון שתי הברייתות הראשונות שוה - שותפין שגנבו, ומדוע מפרשינן שחרא בשותף שגנב מחבירו וחדא בגנבו מעלמא? ג. וגם עצם הלשון "שותפין שגנבו" דחוק לפרשו בשותף שגנב מחבירו? ד. עור יש לדקדק בלשון ר"נ - כאן "בשותף" שגנב מעלמא, אמאי נקט לשון יחיד ה. עצם הדין ששותפין שגנבו חייבין לכאו' יש לעיין בו דהרי במשנה לעיל איתא "מכרו חוץ מאחד ממאה שבו כו' ואינו משלם תשלומי ד' וה'", וא"כ כששותפין מוכרים בהמה גנובה הרי שבפועל כל אחד מהם מוכר רק חצי בהמה (דהיינו חלקו), ומאי שנא מ"מכרו חוץ מא' ממאה שבו". (וה"ה בטביחה, דהרי כ"א אחראי על טביחת חצי בהמה, עי' רש"י כאן ד"ה שותף שטבח ובשיטה, ורש"י לקמן קו: ד"ה בשותף שטבח)?
ונראה לבאר קושיא אחרונה (ה) דהגם שבפועל כל שותף מכר רק חצי, עכ"פ ס"ל לר"נ דמכיון שמעשה המכירה היה מעשה אחד שלם על כל הבהמה ממילא אינו דומה למשנה דמכרו חוץ מא' ממאה שבו, דשם מעשה המכירה אינו שלם. (ולפ"ז נראה דאם כל שותף ימכור חלקו בנפרד לא יתחייבו ד' וה'. ויעו' בירושלמי בסוגיין). דהיינו דין "ומכרו כולו" נמדד לפי החפצא דהבהמה ולא לפי האחריות דהגברא. והנה בסתירת הברייתות תי p ד"נ תירוץ קצת דחוק (מצד לשון הברייתות וכנ"ל קושיות ב ג) ולכן שינה בלשונו ואמר כאן "בשותף" שגנב מעלמא להדגיש שלשון י" T או רבים כאן אינו בדוקא והעיקר אם הוא מעשה מכירה אחד או לא. (שלא יקשה ממתניתין כנ"ל קושיא ה. ובזה נתיישבה קושיא ד).
וסברת רבא היא כבקושיא ה לעיל ומביא ברייתא ששותפין שגנבו פטורין, דהיינו זהו גילוי שברייתא ראשונה היא כפשוטה (ולא בשותף שגנב מחבירו) וכברישא דמתניתין דמכרו חוץ מא' ממאה שבו שפטור, וס"ל לרבא דדין "כולו" נמדד לפי הגברא. (וברייתא שניה קשה או שזה מחלוקת תנאים). ונראה דרבא לשיטתו בכל הש"ס שמדייק לשון משניות ומפרשם לפי פשטות משמעותן, ואכמ"ל. [ובדברי רבא נראה דהברייתא נגמרת במלה "וטבחו", וההמשך "כולו בעינן וליכא" הוא פירוש מדברי רבא או הגמ'].
וע"ז מתרץ ר"נ ליישב ב' הברייתות (הראשונות!) דכאן בטבח לדעת חבירו וכאן שלא לדעת, ותרוייהו מיירי בשותפין שגנבו מעלמא, ומיושב לשון הברייתות טפי. (דהיינו ר"נ חוזר בו מפירוש הברייתות, הגם שעצם החילוק שכתב בתחילה נכון להלכה. ובזה נתיישבה קושיא א, ונפלו ממילא קושיות ב ג). ובאמת מפורש כר"נ בשבת (צג:) - אמד רבינא כד השותפין שגנבו וטבחו חייבין, ואמאי, ליבעי שיעור טביחה לזה ושיעור טביחה לזה, לאו משום דאמרינן "שיעור אחד לכולם". יעו"ש. וע"ע בשו"ת שו"מ (מהדו"ק ח"ב סוס"י ט) ואכמ"ל.
[יש לעיין בגמ' שלפני כן במכרו חוץ מגיזותיה ובגמ' בהמשך חוץ מעוברה דיש צד שאינו נחשב "ומכרו" כולו, אי מיירי בגנב בהמה טעונה ומעוברת, או שנטענה ונתעברה אצלו ן דלצד שני לכאו' הוי "מכרו כולו" לגבי הבהמה שגנב, והחלק שמשייר אינו חלק מהגניבה, וגם לא דמי לשותף שגנב מחבירו (שפטור מד' וה') דשם בעצם מעשה הגניבה מעיקרא חסר, וגם לא דמי לגנב משל אביו ומת אביו ואח"כ טבח ומכר (שפטור מד' וה'), דשם לא נטבחה (באיסור) כל הבהמה שנגנבה. משא"כ כאן גנב בהמה שלימה ומכר את כולה (חוץ ממה שנתווסף בה אח"כ). והוי כעין הא דאיתא לעיל (סה.) כחושה והשמינה משלם כו' ד' וה' "כעין שגנב". וצ"ע במשנה ריש הגוזל עצים (צג:) ובגמ' שם (צה:) ואכמ"ל. ולאידך גיסא י"ל דחסר במעשה המכירה של ה"פרה" (אם עובר וגיזות נחשבים חלק מגופה), ואפילו לא היו קיימים בשעת הגניבה. (ולצד זה בכחושה והשמינה אם ימכור רק החלק שגנב בלי השבח לא ישלם ד' וה', הגם שאין חיוב ד' וה' על השבח כנ"ל). וצ"ע].
בכבוד רב
<h3>בענין לשון זכר ונקבה</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, ברצוני לשאול דרככם את הצבור כמה שאלות שיש לי
בפסוקים שונים מבחינת דקדוק המילים. א. כידוע המלה גן הוא לשון זכר ולכן קשה לי בפסוק בראשית פרק ב' פסוק ט"ז שכתוב ויקח... את
האדם וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה שזה לשון נקבה. ב. כידוע שם המספר שלשה הוא לשון זכר והסמיכות שלו הוא שלשת ואלו בלשון נקבה אומרים
שלש והסמיכות הוא שלש. וקשה לי בפסוק פרשת נח פרק ז' פסוק י"ג כתוב "ושלשת נשי בניו".
ג. בידוע המלה לחם הוא לשון זכר ולפי זה קשה הפסוק בפרשת אמור פרק כ"ג פסוק י"ז
ממושבותיכם תביאו לחם תנופה "שתים" סלת "תהיינה" חמץ "תאפינה" שכל אלו הם לשון נקבה.
אודה לכם אם תפרסמו את שאלותי הנ"ל ודרככם אקבל תשובה לנ"ל.
בכבוד רב
<h3>בענין לבדוק נכסיו בשבת מה הן צריכין</h3>
יוסף קלוגר
גיטין ל"ח ע"ב, אמר רבה בהני תלת מילי נחתי בעל בתים מנכסיהון וכו' ודסיירי נכסייהו בשבתא
וכו', וכתב רש"י דהיו מסתכלין בשדותיהם בשבת לידע מה הן צריכין [וסיירי היינו בדקו, וכבשבת (י"ב
ע"ב) ברד"ה סועד ובחולין (ק"ה ע"ב) וברד"ה סייר וברפ"ז דגיטין (סח.) וברד"ה סייר ובעירובין (ס"ג
ע"א) וברד"ה סר, ועוד].
ויעוי' בעירובין פ"ג (ל"ח ע"ב) דתניא לא יהלך אדם לסוף שדהו לידע מה היא צריכה, כיו"ב לא יטייל אדם על פתח מדינה כדי שיכנס למרחץ מיד וכר התם מוכחא מילתא וכר, וברש"י כתב דמוכחא מילתא מאי בעי בשדהו אם לא לידע מה היא צריכה ורחמנא אמר ממצוא חפצך וגר ע"ש, וכ"ה בדמב"ם בפכ"ד דשבת ה"ב יעו"ש, ולכן נענשו הבע"ב דהא רבנן אסרו לעשות כן.
והנה יעוי' בשבת (קל"ט ע"ב) דכ' אמרו ליה רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן ורב הונא ב"ר חיון שמיה ואמרי לה רב הונא בר"ח שמיה דשקל ברא וכר, ואזיל ונאים במברא ועבר להך גיסא וסייר פירי ואמר אנא למינם קמיכוונא וכר ע"ש, וכתבו רש"י והר"ן (ברי"ף) שהיה הולך לישון בספינה רחבה העשויה לעבור המים והיא של נכרי ויודע הוא שיעבירנה הנכרי לצד האחר, ועי"ז משמר שם פירות כרמו ונמצא שהנכרי מעבירו במים בשבת ע"ש, וכ"כ במאירי, יעו"ש, וצ"ע הא אכתי אסור לילך לבדוק נכסיו בשבת והיאך עביד הכי, ויש ליישב ע"פ מש"כ המג"א (בסי' ש"ו ס"א) והובא במשנ"ב שם דדוקא היכא דמינכרא מילתא וכגון שעומד אצל שדהו הצריכה חרישה או קצירה וכיו"ב דמינכר הדבר שעומד שם לעיין בצרכיה וכו' אבל אם לא מינכר מילתא הוא בכלל הרהור בעסקיו דמותר עכ"ד, יעו"ש, וה"נ בר' הונא בר"ח י"ל דלא היה מינכר שהלך לשמור פירותיו ושפיר עביד הכי. ועתה אמר לי מו"ר הגרח"ק שליט"א ג"כ לתרץ כן.
וכן משמע בגמ' בשבת שם דאמרי' דמותר להערים דוקא כשלא מוכחא מילתא אך כשמוכחא אין להערים. ואח"כ הביאה הגמ' לעובדא דר' הונא בר"ח דמשמע דגם התם היה מותר מדלא הוי מוכחא מילתא, ומה שהוצרך להערמה לא משום שהלך לראות מה צריכין אלא משום שנראה כשט בספינה דאסור בלי הערמה.
אמנם יעוי' בחיי אדם [בכלל ם'], והובא בביה"ל שם, דפליגי על המ"א וס"ל דאף כשלא מוכחא מילתא אסור יעו"ש, וא"כ צ"ע מהעובדא דר' הונא היאך עביד הכי, ומזה יש להביא סייעתא גדולה למג"א דכשלא מוכחא מילתא אכן מותר [ויעו"ש בביה"ל שתמה על הח"א, דאפי' את"ל דהוי פלוגתא בראשונים, מ"מ הוי רק מדרבנן ונוכל לסמוך להקל וכו' יעו"ש שתמה על דבריו], וצ"ע אף מהתם, ושמא י"ל דדוקא לראות שדהו "מה צריך למחר" הוא דאסור אך לילך "לשמור" פירותיו שלא ינוקו או שלא יגנבו אף הח"א יודה שמותר, דהא אינו הולך לצורך איזה עשייה ומלאכה דשדהו רק הולך לבדוק שלא נעשה נזק לשדהו או שלא נגנב וכיו"ב, ודוקא כשהולך לראות צרכי השדה מה לעשות בו בחול אסור דהחשיבוהו חז"ל כדיבור והוי בכלל "ממצוא חפצך" [ועי' בערה"ש שם (ס"ב) בזה] דהוי ג"כ עשיית חפציו לתכנן צרכי שדהו, ומשא"כ כשהולך למנוע היזק שלא הולך לצורך עשייה מסויימת דמותר, וכמדוייק בלשון רש"י והר"ן והמאירי שכתבו שם שהיה משמר פירות כרמו ולא כתבו שהלך לראות מה צריכות. ודו"ק. וכן מצאתי כדברינו ברמב"ם בפכ"ד דשבת שב' בזה"ל מותר לאדם לשמור פירותיו בשבת בין תלושים בין מחוברין וכו', והלא דבר זה מחפציו הוא ולמה הוא מותר. מפני שלא נאסר אלא לקנות לעצמו חפצים שאינן עתה מצויים או להשתכר ולהרויח ולהטפל בהנאה שתבוא לידו, אבל לשמור ממונו שכבר בא לידו עד שיעמוד כמות שהוא מותר, הא למה זה דומה לנועל ביתו מפני הגנבים, עכ"ל, וכן הובא בח"א שם (באות ד') יעו"ש, וכ"כ תוס' בעירובין (מ"ג ע"א) בד"ה הלכה יעוש"ה, ואתי שפיר הח"א.
ולפי"ז אדרבה הוי סייעתא לח"א, דמדלא פירש"י ודעימיה שהלך ר' הונא "לראות שדותיו מה צריכות" וכדכ' בגמ' "וסייר פירי" וכו' ופירושו "ובדק" [וכבגמ' הכא בגיטין וברש"י, ובחולין שם וברש"י ועוד], אלא פירשו שהלך "לשמור" פירות כרמו וכו' משמע דדוקא לשמור מותר אך לראות מה צריכות אסור, ואם כשלא מוכחא מילתא ג"כ מותר אמאי הוצרכו לפרש דהלך לשמור וכו' הא אכתי אפ"ל שהלך לראות וכו' ולא הוי מוכחא מילתא, וא"כ הוי סייעתא לח"א שבכל גווני אסור, והבן בס"ד, ולמג"א יל"ע בלשון רש"י ועוד שפי' כן.
אמנם יל"ע לרש"י והר"ן, דהא דייק הבה"ל ברש"י בעירובין שם ובר"ן בשבת דס"ל דדוקא כשמוכחא מילתא אסור אך כשלא מוכח מותר וא"כ אמאי פירשו דהלך "לשמור" פירותיו הא לשיטתם שפיר אפ"ל שהלך לראות מה צריכא וכשלא הוי מוכח, ויל"ע. וכן יל"ע למאירי דפי' שהלך לשמור. והא בעירובין שם מבואר בדבריו דדוקא כשמוכחא מילתא אסור יעו"ש, ויל"ע. אך לח"א אתי שפיר פירש"י, דהא איהו דייק מלשון רש"י בעירובין איפכא דס"ל דאף כשלא ניכר אסור ע"ש, וא"כ לפי"ד שפיר פירש"י שהלך לשמור, [אמנם המעיין שם יראה דאדרבה מדוייק כשמוכחא מילתא אסור וכדדייק הביה"ל, ומש"כ רש"י דהא כ' ממצוא חפצך וגו' היינו דכיון "שניכר" החשיבוהו חז"ל "כדיבור" ואסור משום ממצוא וגו', וכשאינו ניכר נחשב בהרהור בעלמא ולא דנחשב ממש עשיית חפציו, וצ"ע הח"א],
ובעצם מה שהלך לשמור כרמו, יעוי' בחולין (קה.) דאמר שמואל דמאן דסייר נכסיה כל יומא משכח אסתירא, ופירש"י דמוצא סלע מפני שמתקנם בכל הצריך, ויעו"ש בגמ' דכן נהגו אביי ור' אסי לסייר נכסיהם בכל יום, ורב סייר נכסיו ב' פעמים ביום, יעו"ש, והיינו דקיי"ל כר' ישמעאל ולא כרשב"י ברפ"ו דברכות (ל"ה ע"ב) יעו"ש, וע"ע מש"כ בס"ד בקונ' ובחרת בחיים בזה.
<h3>בביאור דברי תום' רי"ד ושיטת ר"ת בענין צאת הכוכבים</h3>
הרב יהודה קוק
כולל פוניבז' ב"ב
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל", אחר מבוא השלום רציתי להעיר על מאמרו המופלא של הרב ברוך שובקס בגליון ק"ב, שהאריך בדברים נפלאים בענין צאת הכוכבים וכתב בתוך דבריו שאינו מבין את דברי התוס' רי"ד והאריך קצת לבאר דבריו ונשאר ששיטה זה קשה ואינו מובן, ולדידי נראה לי דדבריו הק' פשוטים ומובנים מאד.
דהנה הרב שובקס כתב דהתוס' רי"ד בדבריו שהעולם ככדור אין כוונתו לאמר שהעולם כדור שלם אלא שהוא כדורי ולא ישר כדוגמת כפה, ובאמת לא הבנתי מהיכן יצא לו פי' זה. דנראה דהתוס' רי"ד למד דהעולם כדור שלם ממש כפשוטו, ולכן כתב שהאדם שהוא באמצע הכדור, דהיינו כל אחד ואחד היכן שהוא עומד זה הוא אמצע הכדור לדידיה כפי שאנו רואים במוחש שכל מקום בכדור הוא המרכז ולכן כשהשמש נוטה מערבה עדיין הוא רואה את השמש משום שהוא גבוה ומשקיף כלפי מטה, אבל מ"מ כשהשמש מגיע לגמרי למערב ומתחיל לרדת לצד השני של הכדור אין רואים את השמש, אבל מכיון שהשמש אינו על כדור הא p ממש, רק יותר מרוחק לכן אם היה עולה באותו מקום שהוא עומד עכשיו למקום גבוה יותר, היה רואה עדיין את השמש, רק אח"כ כשהשמש נכנס כבר לגמרי לצד השני של הכדור אינו יכול לראות כלל את השמש אפילו ממקום גבוה.
והזמן שהשמש נכנס לצד מערב ואינו נראה לעין זהו הזמן של תחילת שקיעה. ואח"כ כשהשמש נכנס לגמרי לצד השני זה נקרא: סוף שקיעה. כנלע"ד לפרש ד"ק של התוס' רי"ד ופשוט ולא קשה עליו מידי.
עוד כתב שם בתוך דבריו כמה קושיות על שיטת הר"ת וכתב שאחר כל היישובים עדיין הקושיות קימים ולדידי נראה ליישב קושיותיו, א' מה שהקשה מהא דבמציאות רואים דלא כדברי חז"ל רק כדברי חכמי אוה"ע, באמת זה הוא דברי התום' רי"ד דכתב דכיון דבזה העיקר כדברי חכמי אוה"ע ולכן פי' דלפי דרכם ג"כ מוכן שיטה זו וכבר פירשתי דבריו לעיל. ולפי זה יש מציאות של שקיעה רק שאינו נראה לעינינו, ולא מצינו בשום מקום בחז"ל סימן מסוים לזמן השקיעה רק זמן ההפרש מצאת הכוכבים.
עוד האריך להקשות מהא שבשעת צאת הכוכבים לר"ת כבר השמים מלאים כוכבים, והקשה שא"א לומר שהם כוכבי יום דא"כ אין כוכבים סימן ללילה רק לילה סי' לכוכבי לילה. ותמהתי עליו על קושיתו הרי התוס' בשבת דף לה ע"א ד"ה תרי כתב בהדיא דא"א בקיאין בסימן הכוכבים, איזה הם של יום ואיזה הם של לילה.
ואדרבה מזה יש קצת ראי' לשיטת הר"ת דהרי לפני שקיעת החמה, אין שום כוכבים ולשיטת הגאונים to אח"כ הוא כבר ביה"ש איך יפורש מאמר הגמ' שם ע"ב אמר ר"י אמר שמואל כוכב א' יום שני כוכבים בין השמשות ג' לילה, וממילא גם לא קשה מה שהקשה מהסתירה בש"ע שבסי' רס"א כתב ד' מילין ובסי' רצג כתב שראיית ב' כוכבים קטנים קובעת לילה, שהעיקר הוא כמו שכתב בסי' רס"א שיעור ד' מילין דבזה כולם בקיאין והוא הדבר הפשוט לכל בנ"א, ומה ששינה לשונו בסי' רצ"ג וכתב סי' הכוכבים הוא משום דכיון דיש מקומות ששם מתאחר זמן יציאת הכוכבים הלכך כתב גם סי' זה אע"פ שזה איננו סי' פשוט ומוכר לכל, אבל א"א לומר להיפך כמו שהקשה דהעיקר הוא הסי' דכוכבים, דהרי אין זה מובן לכל.
הכותב וחותם ברב תודות על פעלכם החשוב
<h4>אברהם נפתלי הערץ רייבפן</h4>
קרית צאנז נתניה
<h3>בענין מצוה קיומית</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל", הברכה והשלום.
בגליונכס משנה שעברה (תשרי חשון תשס"ב) הובא מכתבו של הגאון הגדול רז"ג גולדברג שליט"א (במענה למכתבו של הרב דוד פלק שליט"א), וכתב שם שלא מצאנו בתורה מצוה שהיא קיומית בלבד ואינה חיובית אלא אכילת מצה כל ז' ימי הפסח, לדעת הגר"א שמקיימים בזה מצות עשה, ע"כ.
ויש להעיר בזה דמצינו נמי לדעת הרמב"ן דס"ל דבאכילת פירות שביעית מקיימים מצות עשה
ד"לאכלה" וכמש"כ בסה"מ להרמב"ם בשכחת העשין מצוה שלישית וכמו שביאר שם בדעתו המגילת
אסתר יעו"ש. והנה אף אי ס"ל דהוא מ"ע מ"מ בודאי אין מחוייב לאכול פירות שביעית בשום אופן
שהוא וכמשנ"ת ג"כ בדברי הירושלמי שביעית פ"ו ה"ב גבי קניבא דירקא יעו"ש, וא"כ זהו ג"כ מצוה שאינה חיובית אלא קיומית בלבד.
בכבוד וביקר
<h3>תורה מארכת חיים</h3>
חיים רוטנברג - ירושת"ו
כבוד מערכת "בית אהרן וישראל" שלום רב.
בגליון ק"ג (תשרי חשון תשס"ג) עמוד ע"ז כתב בעל המאמר הר"י רוזנטל שיחי' שלכאו' תורה אינה
מארכת חיים כתפילה אלא היא עצם החיים !
והנה מה שכתב שהתורה הק' היא עצם החיים הוא דבר ברור, אבל מה שכתב שמטעם זה אין התורה
מארכת חיים - דבר תמוה הוא, יעוין בגמ' שבת י"ג א' תנא דבי אליהו, מעשה בתלמיד א' שקרא הרבה
ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה ומת בחצי ימיו, והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזרתם בבתי
כנסיות ובבתי מדרשות ואמרה להם - כתוב בתורה "כי הוא חייך ואורך ימיך" בעלי שקרא הרבה ושנה
הרבה ושימש ת"ח הרבה, מפני מה מת בחצי ימיו, ולא היה אדם מחזירה דבר כו'. ע"ש.
ביקרא דאורייתא
<h3>בדין שצרי־ך העולה לתורה לקרות עם הש"ץ</h3>
משה אהרן לסינגר
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
בגליון ק"ג, תשרי חשון תשס"ג, עמוד קנ"ט, כתב, הרב אריה יוסף זולטי שליט"א, וז"ל, בשו"ע
(סימן קמ"א סעיף ב') מבואר שהעולה לתורה צריך לקרוא מהס"ת יחד עם הבעל קורא, כדי שלא תהא
ברכתו לבטלה.
ולכאורה נראה דסגי כשקורא עמו ג' פסוקים וא"צ לקרות עמו כל הקריאה. עכ"ל.
נ 1. בספר שיח תפילה (שיצא לאור לזכרו של הבה"ח חיים שמואל טשזנר ז"ל - ירושלים תשנ"ט), עמודים תרפ"ט - תר"צ, הובא שאלה להגר"ח קניבסקי שליט"א, (באות כ"ו), בזה הלשון, השו"ע בהלכות קריאת התורה (סימן קמ"א סעיף ב') פוסק שצריך העולה לתורה לקרות עם הש"ץ, שלא תהא ברכתו לבטלה.
ונסתפקתי האם צריך לקרות עם הש"ץ את כל הקריאה של העלייה שלו, או שמספיק לקרות ג' פסוקים.
שהרי פסק השו"ע בסימן קל"ז (סעיף ב') שצריך לקרוא לכל אחד לפחות ג' פסוקים, ובג' פסוקים סגי,
וא"כ אולי מספיק שיקרא עם הש"ץ ג' פסוקים, ושוב אין כאן ברכה לבטלה. עכ"ל השאלה שם.
והשיב הגר"ח שליט"א שם, בזה"ל, צריך שיקרא כולו. עכ"ל.
בכבוד רב
<h4>נטליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס "גם אני אודך" - בני ברק
<h3>בענין מצות שילוח הקן בחצר הבעלים</h3>
איתא במתניתין (חולין קלח:) שילוה הקן נוהג בא p ובהו"ל ואינו נוהג אלא כשאינו מזומן. איזהו שאינו מזומן כגון אווזין ותרנגולין שקננו בפרדס אבל אם קננו בבית וכן יוני הרדיסאות פטור משילוח.
ויש להסתפק מהו הפירוש מזומן דפטור משילוח אי הכונה דיש לאדם בעלות על הדבר או הכונה זהו "מצוי" עבורו אף דלא קנוי לו. ונפק"מ דבר שלא שלו ומצוי לו או דבר מצוי אבל אינו שלו. וכגמ' (קמא:) איתא יוני שובך ויוני עליה חייבות בשילוח ואסורות משום גזל מפני דרכי שלום ואי איתא להא דאמר ר' יוסי בר ר' חנינא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו קרי כאן כי יקרא פרט למזומן והיינו דע"י קנין חצר שזכה בביצים יפטר משילוח. ומבואר בגמ' דבעלות הופכת זאת למזומן. ועדיין יש לומר דיש ב' אופנים ליחשב מזומן. או דזהו דבר דקנוי לאדם, או שמצוי ומוכן ליטלו אף שלא קנוי.
וברש"י (קל"ח: ד"ה שקננו) כתב לבאר הטעם דתרנגולת שקננה בפרדס אינה מזומן "ופרדס לאו מזומן הוא שיכולים הם לברוח" ומשמע דהטעם בבית שאינם יכולים לברוח, ולא משמע דקאי לבאר כלפי קנין חצר המשתמרת דיש נפק"מ אם דרכם לברוח אלא הבריחה קובעת שאינם מזומן ומתי שנוהגים לא לברוח מהחצר וקבעו כאן ביתם זהו עושהו למזומן אף בלי קנין ובעלות, ובמאירי (קלט:) כתב כל שקננו בתוך הבית אפילו מין שאינו מזומן גדולם בבית עושה אותם מזומן. ומשמע דמה שגודלים בביתו עושהו למזומן ולא מה דנקנה בקנין חצר. וא"כ מתבאר דיש ב' אופנים להחשיב דבר למזומן, ונפק"מ באופן שקננו בתוך ביתו. דאמר דמפקידם דאי הטעם דחשיב מזומן זהו מה שמצויים לו לא יועיל מה דלא זכה בהם בקנין חצר. ויפטרו משילוח. ויש להקשות דאי מצוי תחת ידו אף בלי בעלות ג"כ חשיב במזומן מ"ט מבואר בגם'(קמא) כלפי יוני שובך דחייבות בשילוח וקשה דיזכה בביצים בקנין חצר ומיושבת הגמ' דהיות שיש איסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהם כה"ג חצירו נמי לא קונה לו. ואכתי יחשב מזומן משום דזהו מצוי לו. דהרי הביצים לא שייך שישמט ממנו. ויפטר.
וכל הסוגיא איירי על ביצים. [וכן באפרוחים יש לדון דחשיב מצוי] וכן הובא בשו"ע (דצ"ב סעיף ב') דיוני שובך ויוני עליה פטורות משילוח דוקא כשהאם לא פרחה מהם אבל אם היתה שעה שפרחה מהביצים אז קנה אותם בקנין חצר (דאז לא היה איסור על הבעלים לקנות את הביצים וזוכה לו חצירו) ויש פטור מזומן. ויונים שדרכם ליגדל עם בני אדם בבתים בכל אופן פטור. וקשה דאף שלא זכתה חצירו יפטר מטעם מצד ביוני שובך. ובתשובות אמרי יושר להגר"מ אריק (ס' קנ"ח) כתב דאיירי באופן שכלל לא ידע שיש ביצים בקן. וכה"ג לא נחשב מצד לו. ולכן כשלא זכה בהם חייב לשלחם. אבל כשיודע דיש ביצים לא תלוי בקנין חצר. וצ"ב דהשו"ע איירי בפשוטו באופן שהבעלים יורע דיש ביצים. וישנו נדון לשלחם. וכן ברמב"ם (פכ"ג מכירה) ובשו"ע (חו"מ רי"ג) איתא הביצים והאפרוחים עצמן שיש בשובך ולא קנה אותם בעל השובך כל זמן שלא פרחו ודבר זה גזירת חכמים הוא משום לא תקח האם על הבנים נגעו בה לפיכך הרוצה להקנות אפרוחים וביצים אלו לחבירו מטפח על השובך עד שיפרחו האמהות ויגבהו מעל הא p ואח"כ יקנה אותן חבירו בקנין. (ובאחרונים האריכו בדברי הרמב"ם שכתב דזהו רק מדרבנן) ולכאורה כאן איירי שיש ביצים ומקנה אותם לחבירו. ובכל זאת צריכים שהאם לא תשב עליהם משום דכל זמן שיושבת הוא מחוייב בשילוח ולא יכול לזכות בהם. והרי לכאורה ישנו פטור של מצד לבעל החצר. וא"כ פטורות משילוח. ואין עליו עיכוב לא לזכות בהם. ויש ליישב דמצד של מצוי נחשב רק ביחס לאם דהיא יונים והתרנגולים שקננו בבית דאז זהו מצב שקבעו מדעתם לדור בחצירו ואז זהו מצד עבורו משא"כ ביצים ואפרוחים דהסיבה שהם מזומנים לו עתה הוא מחמת קטנותם לא יכולים להשמיט ממנו. אמרינן דכשיגדלו שמא יקננו בפרדס ומה שלעת עתה הם קבועים בחצירו לא סגי להופכו להגדרת מצוי בשביל שיחול פטור משילוח.
<h3>בענין רמקול ובענין ברכת שהחיינו על אתרוג</h3>
הרב אברהם הרשטייז
כולל פונביז' בני ברק
כבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל שלום וברכה וכט"ס. אחדשה"ט ובברכת הדיוט
שתמשיכו ותזכו להפ p את אור התורה עוד כהנה וכהנה עד ביאת גואל בב"א אכי"ר. אבוא בזה בס"ד
בהערות שתים על מה שראיתי כתוב בגליונכם הקודם מחודשים תשרי חשוון התשס"ג.
א. תחילה אעיר בזה עמש"ב הר' אהרון גודמן בדין הרמקול דהקדים וכתב דהנה ידוע דנחלקו האחרונים גבי רמקול אי חשיב המברך ברמקול כקול המברך ללא רמקול ויוצאין י"ח בזה וכגון בקריאת מגילה או בשאר ברכות או לא וכן נחלקו באותו נידון גבי טלפון אי חשיב כקול אחר או לא.
וע"ז כתב דלכאורה אף להאוסרים את השימוש ברמקול בברכות מטעם דהווה קול אחר וקיי"ל דתרי קלי לא משתמעי יש לצדד להקל כיון דהרי דבר ברור דמקצת מן הקול הנשמע הוא קול המברך אפי' אי אינו אלא מיעוטא דמיעוטא. ויש בזה שתי נידונים חדא בברכה שליכא חיוב על השומע לצאת בה י"ח ורק בעי' שתהא הברכה נאמרת בי עשרה כברכת הגומל או ברכת נישואין, ועוד בשאר הברכות שחייב השומע לצאת בהן ידי חובתם, והנה גבי ברכה דליכא חיוב לצאת י"ח ושעיקר חיובם הוא להאמר בי עשרה כתב דיש להקל ברמקול כיון דמ"מ קולו נשמע מעט אע"פ שהקול העיקרי הוא קול הדמקול מ"מ אף בקול החלוש של האדם עצמו סגי והוכיח כן מהא"ר סי' תרפ"ט (והביאו המשנ"ב שם) גבי עליית הנערים בשמחת תורה עיי"ש ומוכח דבשמיעה כל דהו סגי שתחשב הברכה נאמרת בי עשרה וכתב ולפי"ז כל ששומעין עשרה את ברכת חתנים בחופה אפי' שמיעה כל דהו ביחד עם קול הרמקול חשיב שפיר שהברכה נאמרה בקהל עם.
והוסיף וכתב דאף בברכה שיוצאין בה י"ח יש להקל אע"פ דהוי תרי קלי דקי"ל דלא משתמע מ"מ כיון דהם דומים אחד לשני בדיוק לית בהו בית מיחוש כלל והוכיח כן מדברי התום' סוטה לט: וכן מרש"י בר"ה כז. עיי"ש ומשם מוכח דכששתי הקולות דומים האחד לרעהו לא אמרינן דלא משתמעי.
והוסיף דח"א שליט"א חידש דמ"מ יש לחשוש לתערובות קול פסול שפוסל השמיעה ודחה שם דבריו בטוב טעם ודעת עיי"ש.
ואעיר על דבריו אחד לאחד
מה שכתב להוכיח מא"ר גבי שמחת תורה דסגי שישמע מעט מן הברכה ולא בעינן שישמע את כל הברכה קצת תמהתי על כך שהרי ממרחק יביא לחמו דהא הדברים מפורשים ומבוארים דבגמ' בסוכה (נא:) איתא גבי אלכסנדריא של מצרים שהיו מניפים בסודרים לענות אמן וכתבו שם התוס' וכן בברכות מז. דלא חשיב אמן יתומה הואיל והיו יודעים באיזו ברכה הש"צ עומד ורק לא היו שומעים אותו וכ"כ הב"י (סי' קכ"ד) עי"ש וכן מבואר בשו"ע שם ובמשנ"ב דאף אם אינו יודע כלל על מה עונה רק ששמע לאחרים שעונים יכול לענות עמהם ולא חשיב אמן יתומה (כ"ז בברכה שלא יוצאים בה י"ח) והרמ"א פליג וס"ל דדוקא אם יודע על מה עונה יכול לענות ומ"מ חזינן דלכ"ע אם יודע על מה מברך יכול לענות אמן (ועי" בב"ח שם וכן במג"א) ויותר מזה כתבו האחרונים דאף אם רואה את חברו רק ממלמל ברכה ולא שומע ולא מ Tי כיון שרואה שמחזיר פרי בידו רשאי לענות אמן והוא ע"פ המבואר לעיל דכיון דיודע על מה הברכה רשאי לענות אמן וא"כ הדברים מבוארים דלא בעינן שישמע הברכה מתחלה עד סופה ולא ידעתי למה נצריך לדברי הא"ר הנ"ל.
ודע דמ"מ אם השומעים סמוכים למברך עד שאף ללא הרמקול היה קולו נשמע יוצאין בזה י"ח אף לכתחלה וכמו שפסק הגאון האדיר ר' עובדיה יוסף בשו"ת יחוה דעת סי' נ"ד (וכתב דהוה כעין מה שאמרו בגמ' סוכה ב. דלעשתרות קרנים איכא צל סוכה) ואפי' אם ע"י הרם קול נשמע קולו של הש"צ עבה יותר או גבוה יותר אין בכך כלום דסו"ס הצבור היושבים סמוך לו שומעים את המגילה מפי אדם בר חיובא וכל הקולות כשרים ומ"מ היושבים מרוחקים מן הש"צ שבלא הרמקול לא ישמע קולו אינם יוצאים יד"ח ע"ש.
עוד אעיר בזה עמש"כ דאף בברכה שיוצאים י"ח מ"מ אף אם הוה ב' קולות כיון דהוי קולות שוים חשיב קול אחד ולא אמרינן תרי קלי לא משתמעי זה צ"ע כיון דאף האוסרים שמוש ברמקול לא עלה בדעת אף אחד לאסור מטעם תרי קלי לא משתמעי אלא כל סברתם היא שכיון שלדעת המומחים הקול הנשמע דרך הרמקול אינו קול של המדבר עצמו אלא הוא קול אחר הבא ע"י זרם חשמלי באמצעות ממברנא וא"כ אין זה קולו של הגברא אלא קולו של הרמקול ולא עלה בדעת אף אחד לאסור מטעם תרי קלי וראה מש"כ הגאון ר' יוסף ענגיל בספר גיליוני הש"ס (ברכות כה:)(הובא בשו"ת יחו"ד הנ"ל) שדן לגבי שמיעת שופר ומקרא מגילה ע"י הטלפון וכתב דכיון דטכניקת הטלפון היא שאין הקול של המדבר עם חבירו הוא הבא לאוזן השומע אלא קול המדבר מרעיד חלק האויר הסמוך לפיו וחלק זה לסמוך אליו וכן הלאה כסדר הזה עד שנרעד חלק האויר שבאוזן השומע ולפ"ז כל השמיעה היא בגדר גרמא בעלמא וכדאמרינן בחולין טז. שכח שני גרמא בעלמא הוא עי"ש וא"כ ה"ה ברמקול דאין הקול הנשמע הוא קול המדבר אלא קול הממברנא וכ"כ בשו"ת ירושת הפליטה (סי' ו') שאין יוצאים ידי חובת שמיעת קול שופר או מקרא מגילה דרך הטלפון והמיקרופון והרמקול משום שהקול הנמשע דרך מכשירים אלה אינם קול המדבר עצמו אלא כח הבל פיו של המדבר דוחק זרם חשמלי על הטס (ממברנא) אשר שם ומשמע קול אחר חדש כדמותו כצלמו וא"כ איך יתכן לצאת יד"ח מצוות אלו ע"י הקול של הטס שאינו בגדר אדם בר חיובא ע"ש ובשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות י"ח) הביא הגאון המחבר את דעת הגרש"ז אוירבך זצוק"ל שפסק שאין יוצאים ידי חובת מקרא מגילה דרך הרמקול מהטעם הנזכר שהקול הנשמע דרך הרמקול אינו קול האדם המדבר אלא קול הנקלט ע"י זרם חשמלי וממילא אין כאן שמיעת מקרא מגילה מאדם בר חיובא וכן פסק בשו"ת מנחת יצחק ח"ג וכן בספר שערים המצוינים בהלכה ח"ד &gt;סי' קצ"ג סק"ו) פסק לאסור לשמוע מגילה ע"י רמקול וכתב דדמי ממש לאדם השומע מטייפ דזה ודאי אסור ע"ש וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' כ"ו) והובא כל הנ"ל בשו"ת יחוה דעת הנ"ל וא"כ פשוט וברור דיש לאסור להשתמש במקרא מגילה וכן בכל דבר שיוצאים בו יד"ח ע"י המיקרופון מהטעם הנ"ל ולא שייך כלל מה שכתב להתיר מצד תרי קלי לא משתמעי דכלל לא אסרו הפוסקים מצד סברא זו אלא מהטעם הנ"ל ואף מי דס"ל דשרי לצאת יד"ח ע"י מיקרופון לא ס"ל כלל וכלל מהטעם הנ"ל אלא כמש"כ הגר"מ פיינשטיין זצוק"ל בשו"ת אגרות משה (או"ח חלק ב' סי' ק"ח) דאין למחות באלה המקילים לצאת יד"ח מקרא מגילה ע"י מיקרופון כיון דאף דאין השומעים שומעים מאדם בר חיובא מ"מ כיון שהוא נשמע רק בשעה שהאדם קורא יש לחושבו כקולו ממש וכו' עיי"ש וכן הובא בקובץ מאמרים לענייני חשמל להגרש"ז אוירבאך זצוק"ל שאחר שביאר שא"א לצאת יד"ח ע"י מיקרופון מהטעם האמור כתב בהערה שאחר שנדפס מאמר זה נזדמן לו לדבר בזה עם מרן הגאון בעל חזון איש זצוק"ל ואמר לו שלדעתו אין זה פשוט כל כך ויתכן שמכיון שהקול הנשמע נוצר ע"י הקורא וגם הקול נשמע מיד כדרך המדברים אפשר שזה חשוב כשומע ממש מפי הקורא, וכו' עי"ש וא"כ גם דעת המקילים בזה לא מטעם דלא הוי תרי קלי וזה פשוט.
ומש"כ המעיר בהמשך דבריו דח"א חידש דמ"מ יש לחשוש לתערובות קול פסול שפוסל השמיעה הנה סברא זו כבר כתב בשו"ת מנחת אליעזר (ח"ב סי' ע"ב) וכתב דאכן לענין התוקע בשופר דרך הטלפון לא יצא השומע T"ח כיון דהוי קול מעורב וכמו ששנינו (ר"ה כז:) התוקע לתוך הבור או לתוך הדות אם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא אך כתב דמ"מ לענין מגילה "חקרתי בכל הצדדים שכתב הרב השואל ולא מצאתי כדי לאסור שבאמת במגילה לא נפסל קולו של הקורא אם נתעבה בהברת הטלפון בשמיעה בריחוק מקום" ע"כ (ולפי"ז כל מה שאותו חכם חידש שייך רק לגבי שופר ודו"ק) וכ"כ סברא זו בשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כה) שלגבי שופר באמת לא יצא יד"ח כיון דהוי קול מעורב שפסול אך כתב דגם במגילה יש לאסור כיון דבעינן שהשומעים ישמעו את קול המדבר לבד ללא שיתוף מכשיר אחר ע"כ אולם רוב הפוסקים פליגי עליה וס"ל דהיושבים סמוך לקורא אף שקולו משתנה ע"י הרמקול מ"מ כיון שאף ללא הרמקול היה קולו נשמע גם כעת יצאו יד"ח.
מכל האמור לעיל מסקנא דדינא דבדברים דלא יוצאים בהם יד"ח אפשר לענות אמן אפי' אם המברך מברך עם רמקול ומ"מ בדברים שיוצאים בהם יד"ח רק הסמוכים לחזן שאף בלא הרמקול היו שומעים יוצאים יד"ח וכל השאר לא ע"כ.
ב. עוד אבוא להעיר בזה במש"כ הר' ברוך מנחם ריזל גבי ברכת שהחיינו על אכילת אתרוג והביא דברי הבא"ח (פ' ראה אות י"א) דלא יברך שהחיינו כיון שכבר ברכו שהחיינו בשעת נטילת הלולב ובזה נפטר באתרוג גם מברכת שהחיינו על האכילה.
ואוסיף בזה שכן מפורש בלקט היושר לתלמיד מהרא"י(חלק או"ח עמ' קמ"ט) ושכן נהג מהרא"י וכן דעת הגאון כתב סופר (חלק או"ח סי' כ"ג) וכ"כ בשו"ת האלף לך שלמה (או"ח צ"ב) וכן הוא דעת מרן הגאון האדיר ר' עובדיה יוסף שליט"א וכתב דמכ"ש דנוסף ע"ז יש אומרים שאין לברך בכלל ברכת שהחיינו על האתרוג הואיל והוא דר באילנו משנה לשנה וכמש"כ בשו"ת הלכות קטנות (חלק ב' סי' נזר) ובחסד לאלפים(סי' רכ"ה) וביפה ללב ח"א (דף קצ"ג) ובשו"ת הרי בשמים (סי' י"ב) עכת"ד הגאון הנ"ל וא"כ אף מצד כללא דספק ברכות להקל צריך לפטור האתרוג בברכת שהחיינו של הנטילה ע"כ.
הכו"ח לכבוד התורה ולומדיה
<h4>נאור מאיר עפר נ"י</h4>
אור-עקיבא
<h3>בענין יום טבוח שאחר שבועות</h3>
כבוד מערכת באו"י השלום והברכה.
בגליון אב-אלול ס"ב הובא בענין יום טבוח שאחר חג השבועות שהאריך ש"ב הרב פישל רבינוביץ שליט"א בטוט"ד אך כדרכה של תורה לא אמנע מלהעיר על דבריו, הנה בעיקר קושית המג"א אמאי יום טבוח אסור בתענית הא קי"ל כב"ה דל"ל יום טבוח כבר הק' התורי"ד בחגיגה יח ע"א אמאי דאמרינן ולא הניחם ר' טרפון, ולכאורה הוא משום יום טבוח ותירץ משום דאפי' לב"ה דמקריבים ביו"ט מ"מ לא הספיקו להקריב כל ישראל ביום ראשון והרבה מקריבים ביום שני והלכך יום שני אסור בהספד וכו', ועוד כתב שם מכאן מוכח שאסור להספיד במוצאי יו"ט של עצרת אפי' בזה"ז דהא מעשה דר"ט אחר חורבן הוה ואפ"ה אסר להם להספיד, ואע"ג דאית לן השתא תרי יומי מ"מ יום שני ספק ראשון הוא ולמחר הוא יום טבוח ואסור וכו' ע"כ ומבואר מדבריו דאיסורא דר"ט משום יום טבוח ואפי' לב"ה וליתא לקושיית המג'"א, אכן יש לדון לדבריו ביום ראשון שלאחר השבת מ"מ יהא מותר בהספד משום צדוקים, אך בזה אפשר כהלבוש שהביא שם דבזה"ז לא חיישינן לצדוקים מפני שאינם מצויים בינינו, אמנם בראבי"ה חגיגה סי' תתו הביא להתיר יום טבוח שלאחר השבת מפני הצדוקים ומוכח לכאורה דלא ס"ל כסברת הלבוש וכ"כ בשו"ת רמ"ע מפאנו סי' יב בשם ר"י בר ברתיה דר"י מטארני דרק כשחל עצרת באחד מימי השבוע חוץ מיום השבת איכא דינא דיום טבוח, ושו"ר שכ"ה להדיא בשלטי הגבורים דפי הרי"ף ו ע"ב תענית בשם הריא"ז, אמנם מסתימת הב"י משמע כהלבוש.
והנה במה שרצה לומר דדינא דאסור בתענית לאו משום יום טבוח אלא משום אסרו חג וכ"כ במשל"מ שהביא שם לכאורה הוא נסתר מדברי הב"י בסי' תצד שהביא שם דברי רבינו ישעי' שהוא הרי"ר, דאף בזה"ז אסור בהספד והן דברי הרי"ד שהובאו לעיל וע"כ דמשום יו"ט הוא כמ"ש דר"ט אף כב"ה כנ"ל ועור מדבריו מוכח דהא קאמר דאף בזה"ז איכא להך איסורא ואי משום אסרו חג מאי רבותא דאיכא אף בזה"ז וע"כ דמשום יו"ט הוא והו"א דבזה"ז דליכא קרבנות ליכא להך איסורא קמ"ל דאיכא וכמו שהביא ראיה דר"ט לאחר חורבן הוה, אך הן אמת שהאגור שהביא שם הב"י פתח בדברי רבינו ישעי' וסיים עלה וזהו אסרו חג ובירושלמי קורא לאסרו חג וכו' ומשמע דהוא מדין אסרו חג וצ"ב דהא הרבינו ישעי' ודאי לא איירי אלא בעצרת משום יו"ט כנ"ל ואף הב"י סיים שם דברי ריב"ח דמשום יו"ט הוא, וכן מדויק מדברי המחבר שהביא הך איסורא דתענית והספד רק בסי' תצד לגבי עצרת ולא לשאר יו"ט וכ"כ במג"א תכט סק"ג, וע"ע בב"י או"ח תכ וביור"ד תא לגבי צידוק דנקט נמי יו"ט שהוא אסרו חג.
בברכה
<h3>בענין טלטול מקדר שיש במדף אחד דברי מוקצה</h3>
פינחס סגל
ראיתי מש"כ הרה"ג ר' יוסף שמעיה שליט"א בגליון האחרון בנידון טילטול מקרר שיש במדף אחר מוקצה, והעיר על הרה"ג ר' אריה יוסף ז'ולטי שליט"א במה שדימה נידון זה למש"כ הגרעק"א בסי' ש"ט ס"ד בהא דאמרינן דאסור לטלטל חבית שיש אבן על פיה [באופן שהונח האבן מדעת ולא בשכחה], והק' דהא הו"ל החבית בסיס לאיסור ולהיתר, שהרי יש גם יין בחבית, ולמה לא נימא שהחבית הוי בסיס גם ליין שהוא דבר היתר, ותי' בשם המקור ברוך, דמכיון שפי החבית אינו משמש ליין, ומשמש רק להאבן הו"ל פי החבית בסיס רק לדבר האסור, עכת"ד המקור ברוך, ועפי"ז כ' הרב זולטי דלכאורה ה"ה בני"ד מכיון שהמדף שיש בו מוקצה משמש רק למוקצה אסור לטלטל כל המקרר, כמו שאסור לטלטל כל החבית משום שחלק מהכלי הוי מוקצה, וה"נ אסור לטלטל כל המקרר, [ויעוי"ש עוד מה שדן להתיר],
וע"ז טען הרב שמעיה דדברי המקור ברוך צ"ב דלמה נאסור את טלטול החבית, ולכן כ' לבאר דרך אפשר, דמכיון שפי החבית מטלטלים להדיא, שהרי הוא חלק מן החבית, וכשמטלטלים את החבית מטלטלים את פיה להדיא, ואילו את היין מטלטלים רק בטלטול מן הצד, לכן אמרינן דהחבית נעשה בסיס יותר לפי החבית מכיון שזה מטלטל להדיא, ומשא"כ היין שמטלטלים רק מן הצר אין נחשב טלטול כ"כ כמו פי החבית, ולכן נעשה החבית בסיס לפי החבית ולא להיין, ועפי"ז טען רבני"ד במקרר שמטלטלים
וז"ל: ונראה לפי שענין עין הרע הוא ניצוץ ושפע רע ומזיק, היוצא מן העין ומגיע בדבר הנראה אליו ונדבק בו כענין אשה נדה כשתראה במראה מצוהצה נראה על המראה ההוא נקודות דקות אדומות והוא נמי על ידי רוח מסאבא בישא דשריא עליה כשמבטת בכח, יוצאת ממנה שפע רוח מסאבא ונדבק במראה ההוא, וכן הזכירו בשרף (בשרץ) מעופף שהוא שורף בראותו מהאי טעמא וכל כמה שיש הפסק בין העין לבין הדבר הנראה לו אין השפע הרע יכול להגיע אליו ולהדבק בו ולכך לא שלטא עינא בישא בדגים שבים אע"ג שהם נראים תוך המים. כיון שהמים מכסין אותן ומפסיקין בין העין לביניהן אין שפע המזיק יכול להגיע אליהן ולהדבק בהם ובו' עכ"ל.
הרי לפי דבריו אף כשהדבר נראה. כמו דגים שבים שנראים מתוך המים מ"מ כל שיש הפסק בין העין לדבר הנראה אפי' אינו מפסיק את הראיה אין השפע רע יכול להדבק בהם. הה"נ כשהרואה לובש משקפיים. שהם מפסיקין בין העין לדבר הנראה אין השפע רע יכול להדבק בהדבר הנראה. ואין בזה חשש עין הרע.
<h3>קריאת שלמי רחובות ותויות של מוצרים בשבת</h3>
פוסקי דורנו עמדו לבאר, דלכאורה לפי מה דקיי"ל בשו"ע סימן ש"ז סעיף טז דאסור לקרוא כתב שתחת הדיוקנאות גזירה משום שטרי הדיוטות, חזינן דאסרו לקרוא בכל כתב שהוא, א"כ הה'־נ יהא אסור לקרוא השלמים של הרחובות, או התויות המודבקות על המוצרים, [ומצוי הדבר שבשעת הסעודה קורא את הרשום ע"ג הבקבוקי שתיה] וכן יהא אסור לקרוא השמות של הבתים, ולכאורה לא נהגו להזהר בזה.
ובשמירת שבת כהלכתה פכ"ט הערה ק"ח רצה לומר דמותר לקרות הרשום על הכותל, שמות הרחוב, משום דמבואר דאם חקקו על הכותל מותר לקרותו בשבת, משום דבכה"ג לא אתי למיחלף, ה"נ השלמים דומים לחקיקת כותל, [וכונתו, דאף אם החמירו בכתב רגיל שע"ג הכותל, דגזרו כל כתב שהוא, אבל בחקיקה שהוא כתב שונה לא גזרו, א"כ הה"נ שלטי רחובות, שהוא כתב מיוחד שנעשה באופן מקצועי לצורך זה, אינו דומה כלל לכתב רגיל, ודומה לחקיקה שהתירו].
(ופלא על ספר ילקוט יוסף בסי' ש"ז הערה ז' שהשיג על השש"ב משום דהעתיק דבריו שהתיר כל הרשום על הכותל, והשיג עליו דהא מבואר להדיא דכתב של אורחים אסור אף כשהוא על הכותל, אכן להאמור כוונתו להתיר רק כשרשום בכתב מיוחד ומקצועי שאינו דומה כלל לכתב של שטר, ולכן דומה לחקיקה).
ולפי היתר זה יש להתיר גם לקרות התויות על מוצרי מזון כיון שהוא דבוק על המוצרים, והוא בכתב מיוחד ומקצועי שאינו דומה לכתב רגיל של שטר לא גזרו בזה.
וכן יש להתיר לפי זה לקרות מודעות הדבוקות על הכותל, כיון שהם דבוקים בכותל ונדפסות בכתב מיוחד ומקצועי שאינו דומה לשטר כי יסוד ההיתר כי לא נתכונו חז"ל להתיר דוקא "בחקיקה" דוקא, (כשהוא על הכותל) אלא כל כתב מיוחד שאין חשש שימחקנו לא גזרו בו ורק בכתב שתחת הדיוקנאות שאינו דבוק על הכותל ויש חשש שימחקנו לכן גזרו בו אטו שטרי הדיוטות אבל כשהוא באופן שנכתב בכתב משונה דומה לחקיקה.
ובאמת גם כשחקק אפשר למחוק בגרירה וכיו"ב אלא שהוא חשש רחוק, ה"ג כל כה"ג כל שאין הדרך למחקו דומה לחקיקה.
ונראה שיש להתיר בדרך נוסף, בהקדם דהנה נקטינן להלכה ריש להקל לקרות ספרי חכמות בשבת, כמש"כ המשנ"ב סי' ש"ז ס"ק ס"ה [אלא שכתב שם בשם הא"ר דיר"ש ראוי לו להחמיר] כי ספרי חכמות אינו דומה לשטרי הדיוטות יעו"ש בב"י, וחזינן בזה דלא אסרו כל כתב בעלמא. וכיון שספרי חכמות, אינו נראות כשטר אלא "כספר", לא אסרוה, דהוה חפצא של ספר, ולא ככתב של שטר.
ועפ"ז י"ל דאף שאסרו אי כתב ע"ג כותל רשימה של אורחים, היינו משום דכתב רגיל אלא שבמקרה כתבו ע"ג הכותל, אבל כשכתב שם של רחוב על כותל הרחוב, או כשכתב על מיצר התוכן של המיצר, הרי כתב זה בטל אל הרחוב והמוצר, ואינו נחשב כמו כתב רגיל, אלא נעשה חלק מהרחוב או המיצר ואינו ככתב בעלמא, אלא נחשב כמוצר שכתוב עליה פרטים, שהכתב בטל אליו ואינו דומה כלל לשטר ולא אסרוה.
(דוגמא רחוקה לכך מהמבואר בסי' שי"ד סעיף ח' דמותר לקרוע חותלות של תמרים, ותמהו האחרונים למה אין בזה חיובא דקורע וביאר הגרשז"א בשש'־כ פרק ט' הערה י"א דכיון שיש בתוך החבית אוכל בטולי בטלי מתורת בגד ונעשו בטלים להאוכלים כמו קליפי אגוזים ואין בזה איסור קריעה יעו"ש, ה"נ כל דבר שבא לשימוש האוכל והמוצר נעשה בטל להמוצר, או להרחוב, ואין זה מיגדר ככתב בעלמא, אלא כמוצר או רחוב, שרשום עליו, ודומה לספר חכמות שרשום עליו ומ"מ מותר).
ולפי יסוד זה יש לחלק בין מודעות הדבוקים בכותל, דאסור כיון שאינו בטל להרחוב שאינו משמש לו, ודומה לכתב של אורחים שעל הכותל שאסור, אבל דבר שבא לשמש את הרחוב כמו שלטי הרחוב זתזיזת מוצרים מותר לקרותם.
ובפרט כי המג"א סי' ש"א ס"ק ד' מקיל לקרות כתב שתחת הדיוקנאות לעונג שבת. וחזינן שהקילו באיסור זה, ואף כי האחרונים לא נקטו כוותיה. כמש"כ שם השער ציון ר"ס ש"א [אלא שכתב שהחמר משה והמאמר מרדכי דחוהו, הנה המאמ"ר באמת דחאו, אבל החמד משה כתב שדבריו דחוקים, ומשמע שלא דחאו לגמרי, והפמ"ג נקט כהמ"א] ובצירוף הסברות הנ"ל, לכאורה יש להקל.
ביקרא דאורייתא
<h3>העדות שונות</h3>
שלמה זלמן שמעיה
לכבוד הקובץ התורני בית אהרן וישראל אשר נפוץ בקצוות תבל, ובו יתאחדו הת"ח במקומתם במושבתם, יישר כחכם על אשר הדפסתם מחידושי אשר חנני הי"ת בקובץ אב-אלול גליון ו (קב) והנני מצרף בזה עוד מחידושי ואולי יעלה זה לרצון לפניכם ותעלוד,ו על משבח הדפוס ומינאי ומכם יתרווח שמעתתא.
א. ב"מ &gt;ו ע"ב), ספק בכורות אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה - בין טהורים בין טמאים, המוציא מחבירו עליו הראיה, ומפרש רש"י, אחד בכור אדם: כגון שהפילה אמו לפניו ספק דבר הפוטר בבכורה ספק רוח הפילה והבא אחריו בכור, בין טמאין: כגון פטר חמור.
והנה תיבת "כגון" אתא לרבויי, כדכתב רש"י גופיה סנהדרין(צח ע"ב) והאי כגון לאו דווקא, ור"ל דכל כגון לאו דווקא ואתא לרבויי עוד, ועיי"ש במרגליות הים דאייתי מירושלמי דכתובות בסו"פ המדיר והובא בר"ן שם דכגון אתא לרבויי, ועיי"ש עוד ראשונים שמוכח כן, וכן מפורש הוא בתוס' חולין (קלא ע"ב) ד"ה כגון.
ולכאו' לפי"ז יל"ע מהו "כגון" שכ' רש"י גבי בכור בהמה טמאה, הא ליתא עוד בהמה טמאה שיש לה דין "בכור" מלבד חמור.
ובאמת בר"ש בטהרות (פ"ד מי"ב) פירש כפירוש רש"י ובלא תיבת "כגון". ובדוחק צ"ל דאיידי דיבור הקודם כתב גם כאן "כגון".
ב. ב"מ (כז ע"א) איתא תני תנא קמיה דרב כו', א"ל איסמייה, א"ל לא תסמייה, תתרגם מתניתך וכו'. וציין הגר"י פיק בהגהותיו למסורת הש"ס דכן איתא בב"ק (צא ע"ב), ושם נמצא ושם היה. ויש להעיר מ"ט שם בב"ק לא ציין לההיא דב"מ, וכן יש להעיר מ"ט ציין רק לאתרא חדא ולא ציין עוד, כגון לקמן (נח ע"ב)(קיר ע"ב), ב"ב (עז ע"ב) (עח ע"ב), זבחים (קיח ע"א), כריתות (יא ע"ב), יבמות (מ ע"א).
ג. שם (צה ע"א) איתא בגמ' דמ"ד דס"ל פשיעה בבעלים חייב, יליף לה הכי, דקרא דאם בעליו עמו אשומר חנם לא כתיב [וחייב], ופשיעה נמי בשומר שכר ושואל לא כתיב, הלכך בשומר שכר ושואל לחיוב אתיא בק"ו משומר חנם, אבל בבעלים לפטור אף בשומר שכר ובשואל לא, מ"ט כי כתיב אם בעליו עמו לא ישלם, אשואל ואשומר שכר, אהנך חיובי דכתיב בהו בהדיא הוא דמיכתב.
וכתב רש"י(ד"ה אבל לפוטרו לא) וז"ל כלומר אפילו בשומר שכר ושואל לא הוי פטור, דכי גמרינן פשיעה בבעלים בשומר שכר ובשואל בק"ו משומר חנם דחייב לגמרי הוא בין בבעלים בין שלא בבעלים ע"ב, והנה מש"כ רש"י דגמרינן חיוב פשיעה "בבעלים" בשומר שכר ובשואל, מק"ו דשומר חנם, צ"ע דהא לא גמרינן בהו פשיעה בבעלים לחיוב, אלא דפשיעה בשומר שכר ושואל לא כתיב, ובעינן למילף משומר חנם, וכדאיתא בגמ' להדיא פשיעה בשומר שכר ושואל לא כתיב כר לחיוב אתיא בק"ו משומר חנם, וכן פטורא דבעלים לא כתיב בשומר חנם אלא כתיב בשומר שכר ושואל, וכדאיתא בגמ' להדיא "אם בעליו עמו לא ישלם אשואל ואשומד שכר" וא"כ מהו שכי רש"י דילפינן פשיעה "בבעלים" משו"ח לשו"ש ושואל, ובהמשך רש"י דשו"ח חייב לגמרי בין בבעלים ובין שלא בבעלים, וצ"ע, והגר"ח קנייבסקי אמר לי דיתכן וזה ט"ס.
ד. ב"ב(יד ע"ב), נפקא מינה למקח וממכר. וכתב בהגהות בן הרש"ש (נדפס בד' וילנא בסוף המסכת) עי' בתשו' הרשב"ש (ר"ס רפח) שציין המקומות דאיתא בש"ס נפק"מ למו"מ: שבת (לו ע"א) סוכה (לד ע"א) ביצה (ו סוע"ב) נדרים (כה סוע"א) ב"ק (כז סוע"א) ב"מ (פ ע"ב) ב"ב (יז ע"ב) חולין (ס ע"א) נדה (ח ע"ב) (ב"פ), וסיים שם הרשב"ש ואפשר שיש עוד אחרות וכו'. והוסיף עליו דכן איתא בשבת (כא ע"א) ובב"מ (עט סוע"ב) ולקמן (כ סעו"ב) וסיים ג"כ ואפשר שיש עוד אחרות, והנה איכא עוד, פסחים (נג ע"א) סוטה (מו ע"א) ב"מ (מד ע"ב) [וגירסת הרי"ף בב"ב ר"פ המוכר פירות (מ"ו ע"ב מדה"ס) על הגמ' בחולין נא ע"א ג"כ נפק"מ למקח וממכר, אבל דש"י לא גריס כן בגמ'].
ה. ב"ב ר"פ יש נוחלין (קח ע"ב) פריך בגמרא מאי שנא דקתני (במתני') האב את הבנים ברישא, ליתני הבנים את האב ברישא, חדא דאתחולי בפורענותא לא מתחלינן, ועוד דכתיב וכו' (ומשני) ותנא איידי דאתיא ליה מדרשא חביבא ליה, ולכאו' אות ויו דשינוייא דגמרא "ותנא" מייתרא וצ"ל תנא, ללא ויו, דהא כאן הוא תחילת תירוצא דגמי, ובאמת דכן איתא בפי' רגמ"ה שינויא דגמ' ללא תיבת ותנא כלל, וכן בדק"ס הביא שני כת"י דלא גרסי ותנא עם ויו. וכיון דיש נכשלין בזה אמרתי לכותבו.
[וכעי"ז איתא ברש"ש יבמות (יא ע"ב) דאיתא התם בשינויא "ומאי" וכ' רש"ש כיון דזהו כבר שינויא א"כ צ"ל מאי ולא ומאי עיי"ש].
<h4>תוספת אמרים בענין רבי יצחק מגדלאדו</h4>
שהודפס בקובץ אב-אלול תשס"ב גליון ו(קב) עמ' קנד.
כ' המהר"צ חיות בספרו מבוא התלמוד ח"א סו"פ יז וז"ל: עוד מצאתי דבר חדש דהרבה חכמים אשר לא בא זכרם רק לפעמים מועטים בשני התלמודים בהלכה אחת או באגדה אחת נקראו בכל עת, רק על שם ההלכה, כמו ר' יצחק מגדלאה נקרא לדעתי על שם ההלכה שאמר והיא שעשויין כמגדלין (ב"מ כ"ה ע"א), וכן מצינו חכם אחד אשר שמו ר' זוהמאי מפני שאמר הדין כשם שמזוהם פסול לעבודה כך מזוהם פסול לברכה (ברכות נ"ג ע"ב) ונקרא חכם אחד בשם בן רחומי (נזיר י"ג ע"א) מפני דשאל מן אביי הריני נזיר לכשיהיה לי בן, ועוד שאלה אחרת, או דילמא רחימנא לך כוותי', וכן מצינו בירושלמי פ"ק דמגילה דהקשו ואליהו מקריב באיסור הבמות וא"ר שמלאי דבורא ובדבריך עשיתי, ראינו דנקרא דבורא על שם שדרש על קרא ובדבריך עשיתי, ועוד הרבה, ודע כי הוא ענין חדש לא התעורר בו שום אדם וד' היה בעזרי למצוא מציאה זאת, עכ"ל,
וכ"כ בהגהותיו על ב"מ (כה ע"א) [ושם כתב דר' יצחק מגדלאה לא נזכר דבריו בביהמ"ד רק בהלכה אחת, וכר' זוהמאי בברכות (גג ע"ב) וכבן רחומי נזיר (יג ע"א)] והוסיף עוד שם, וכן בתנחומא, ומדרש רבה פ' מטות (פ' כב סי' ח) כל הרים שבמקרא הרים הם כן א"ר אבא רומניא לשון רוממות ע"ש במפרשים וזה אמת, עכ"ל.
וכ"כ עוד בהגהותיו על נזיר (יג ע"א) וגם שם כתב על ר' יצחק מגדלאה דנזכר בש"ס רק פעם אחד או שנים. וסיים שם, ועי' ברכות (לט ע"ב) מה שמך שלמן שלם את ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים, עכ"ל.
והג"ר ראובן מרגליות בספרו לחקר שמות וכינויים בתלמוד (פ"א) תמה עליו דדבריו נכונים על ר' זוהמאי בברכות (נג ע"ב) ובן רחומי בנזיר (יג ע"א), [ובאמת קשה גם על בן רחומי, יעוי' סדר הדורות רב רחומי], אך מש"כ על ר' יצחק מגדלאה שלכן קראו לו כן כיון שאמר הלכה והוא שעשויין כמגדלין, זה תימה, דהוא נמצא בעוד דוכתי בש"ס ובמדרשים וכו' [כמו שהבאתי בהרחבה בקובץ הנ"ל], וכי הגר"ד מרגליות דכינוהו מגדלאה ע"ש מקומו "מגדלא" שנזכר בירושלמי מעשרות (פ"ג ה"א), מגילה (פ"י ה"י), הוריות (פ"ג ה"ה) ואיכ"ר (פ"ב), ומאותו מקום היה גם ר' יהודא מגרלא הנזכר בירושלמי ברכות (פ"ט ה"ב) ובר"ר (פי"ג).
וכן מש"כ המהרצ"ח על ר' שמלאי דיבורא, עיי"ש בספרו של הגר"ר מרגליות שכתב ראי"ז שמו אלא הכי גרסינן בירושלמי: שמלאי, דיבורא, כלומר עפ"י הדיבור היה, ויליף לה מקרא "ובדברי עשיתי", ואי"ז שמו אלא מענין הדרוש.
וכן מש"כ המהרצ"ח על ר' אבא רומניא דנקרא כן על שם המימרא שאמר דכל הרים שבמקרא לשון רוממות, ופירש כן על פי מש"כ הידי משה (במדרש רבה פר' מטות שם) דהוא לשון רוממות, כבר הקשו על בעל ה"ידי משה" בסדר הדורות (ערך ר' אבא סדרוגיא) ובהגהות רד"ל על המדרש שם, והוכיחו דאינו נקרא כן ע"ש מימרא שאמר, אלא דהוא על שם מקומו.
ומש"כ המהרצ"ח בגהותיז לנזיר על ר' שלמן, נמי צ"ע, דהוא מוזכר עוד בביצה (ה ע"ב) וב"ק (פט ע"א) וב"ב(יג ע"ב) ומנחות (כט ע"א) ובירושלמי פ"א דכלאים ה"א, וכן בילק"ש שמות רמז שסט וא"כ
(אינו מוזכר רק פעם אחת דנימא דנקרא כן משום ההיא מימרא, וכדברי מהרצ"ח, אלא נזכר כמ"פ) ואין
שום הכרח לדברי מהרצ"ח. ביקרא דאורייתא ובברכה שתרבה החכמה ובפרט ע"י קובצכם הנכבד והנעלה שכבר נתמחה בזה.
באתי עה"ח
<h3>בענין קדימה בקידוש לבנה והבדלה</h3>
הרב 6רץ מנחם גרבר
אלעד
לכ' מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל, עיה"ק ירושלים תובב"א. ראשית הנני להודות לכם על הקובץ הנפלא שמתפללי ולומדי בית מדרשינו זוכים לעיין וליהנות
מתוכנו הרוחני העשיר, ישר כח על כך. ועתה באתי להעיר על מאמרו המקיף של הרב חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין שליט"א בגליון
האחרון [טבת תשס"ג] מדין קדימת מצות הבדלה למצות קידוש לבנה. שמסקנתו שם היא דצריכים להקדים ולהבדיל קודם קידוש לבנה מה' טעמים.
אולם מאחר ופוק חזי מאי עמא דבר, וברוב בתי כנסיות מקדשים קודם הלבנה ואח"כ הולך כל אחד להבדיל בביתו, ולומר שקודם ישמעו כולם הבדלה בביהכ"נ כדי להקדימה לקידוש לבנה ואח"כ יבדילו בשנית בבית זה גם אינו פתרון רצוי, שכן או ההבדלה בבית היא רק לנשים ויש מן הפוסקים הסוברים דאז המבדיל אינו רשאי לברך על הנר עבור הנשים - יעויין בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"ד סי' מ"ד).
ועל פי האמור אין להביא ראיות מכל אותם מקומות שהביא כותב המאמר (בעט' פ"ד) שם. וכגון הא דהעלה מסידור חלקת יהושע שמנהג זקיני כ"ק אדמו"ר מביאלא זי"ע היה להבדיל ואח"כ לקדש הלבנה. והדבר פשוט שעשה כן משום שדירתו היתה צמודה לבית מדרשו, וזקנתי הרבנית ע"ה היתה יכולה לשמוע ההבדלה כשהבדיל בבית המדרש, וכן הוה. ואין לדמות האי מילתא למציאות שהבדלה בבית הכנסת אינה פוטרת את הנשים ואינה מוציאה אותם ידי חובתן בהבדלה ויהיו האנשים חייבים לחזור ולהבדיל בשנית בביתם.
לפיכך היה על מחבר המאמר ליישב גם את מנהג העולם, והטעם הפשוט הוא טעמא דטיחרא דציבורא [דהוא הטעם הרביעי במאמר הנזכר].
דהנה במאמרו כתב הכותב: שמן הדין שיקדימו תחילה הבדלה לקידוש לבנה שלא להטריח את הציבור לצאת לחוץ לקדש הלבנה ולחזור לבית הכנסת להבדלה, עכ"ד.
ומהאי טעמא נהגינן השתא איפכא, שכן כיום ברוב בתי כנסיות אין מבדילין בבית הכנסת כלל, ולכן באם יאמרו לציבור ללכת ולהבדיל כל אחד בביתו ולחזור לבית הכנסת לקידוש לבנה - הרי דאין לך טירחא דציבורא גדולה מזו.
ולנהוג שבמוצאי שבת שיש בו קידוש לבנה יבדיל אחד על הכוס בבית הכנסת וכל הציבור יצא ידי
חובתו מאותו שמבדיל, כדי שתוקדם מצות הבדלה למצות קידוש לבנה [ושיכוונו האנשים בבית הכנסת
שלא לצאת ידי חובתם מהמבדיל, א'־כ לא הועיל מנהג ההבדלה לקדימה לקידוש לבנה שכן כל הציבור
חוץ מהמבדיל עומד הוא קודם הבדלה],
וכנראה בפשטות זה הוא הטעם שביום נוהגים קודם לקדש הלבנה ורק אחרי כן להבדיל על הכוס.
ביקרא דאורייתא
<h4>אהרן מנחם מנדל רבינוביץ</h4>
בני־ברק
הערת המערכת: ראה שם במסקנת המאמר שאכן לא מיירי שם אלא לגבי בחורים ואותם הנוהגים להבדיל בכל מוצש"ק בישיבה או בביהכ"נ, הם צריכים להקדים הבדלה קודם קידוש לבנה, אבל הציבור שצריך לילך ולהבדיל בביתם יש טירחא דציבורא אם יצטרכו לחזור לקידוש לבנה.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
ראיתי מה שכתב הבה"ח חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין הי"ו להקשות על מה שנוהגין במוצ"ש לקדש הלבנה מיד אחרי תפילת ערבית ורק אח"כ מבדילין, והעלה בדבריו כמה טענות נגד זה. ובאתי בזאת ליישב מנהג ישראל ולת p טענותיו בעזה"י.
א. מש"כ לטעון דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, וא"כ הו"ל להקדים הבדלה שהיא תדירה דהיא בכל מוצאי שבת, משא"כ קידוש לבנה שהוא פעם בחודש, וכתב דאע"ג דאמרינן גבי קידוש ביו"ט שחל להיות במוצ"ש שהקידוש קודם משום דאפוקי יומא מאחרינן, וזה עדיף גם נגד תדיר, מ"מ בקידוש לבנה אין מעלה דאחורי באפוקי שבתא כיון דאיסור גמור לקדשה בשבת וכיון שמקדש ממילא פורק מעליו עול שבת וכמו שכתב הט"ז גבי הבדלה ונר חנוכה א"כ צריך להקדים הבדלה דתדירה היא.
הנה נראה שיש לדחות מה שמדמה קידוש לבנה לנר חנוכה לענין אפוקי שבתא, דקידוש לבנה לא הוי כפורק ממנו עול השבת. דהא אחרי כל מה שכתב הט"ז שם דקידוש לא הוי סתירה לקדושת השבת כיון דשייך קדושת יו"ט בשבת, מ"מ קשה דהא עכשיו מה שמקדש על היו"ט שהוא במוצ"ש למה לא יהא כפריקת עול השבת דמראה שמוציא השבת ומקבל עליו קדושת הרגל, ועל כרחין נצטרך להוסיף ביאור בזה, והוא. שקידוש ביו"ט אינו כ"כ סתירה לקדושת השבת. דהא בעצם מילות הקידוש אין שום סתירה לשבת, ורק מה שנפעל ממנו דהיינו שמקבל על עצמו קדושת יו"ט בזה אפשר להיות כסתירה ופריקת השבת, וכיון דאינו כ"כ הוכחה שפורק ממנו עול שבת לכן מקדש קודם ואח"כ מבדיל, וא"כ ה"ה בקידו"ל דהרי עצם מילות הברכה אין בהם שום דחיה לשבת ורק מה שנפעל ממנו שמקיים מצות קידוש הלבנה זה מה שדוחה, וא"כ הוי כקידוש ביו"ט שחל במוצ"ש דלא מיקרי פורק ממנו עול השבת והקידוש קודם להבדלה דאחורי באפוקי יומא עדיף, ורק גבי נר חנוכה כיון שזה מלאכה גמורה בזה כתב הט"ז דהוי פריקה משום שזה סותר ממש לקדושת השבת, ובעצם הטעם שכתב טעם איסור קידו"ל בשבת משום דיש תחומין למעלה מי' וקידו"ל הוי כמקבל פניה וזה מיקרי חוץ לתחום, הנה טעם זה כבר נדו ממנו הפוסקים וכדאיתא בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' מ"ח וזלה"ק: לעיקר תחומין דעת רבותי נוחי נפש (והוא הרמב"ן ז"ל בעירובין מ"ג ע"א) שאין תחומין למעלה מי' דתחומין דרבנן הם ובעיא דלא איפשטא היא וכל ספק בדרבנן להקל, אלא שאני יש לי דעת אחרת בזה ובו', ומ"מ לענין ברכת הלבנה לא ידעתי מה ענין זה של תחומין בברכה־'ל, וכי אם לא היה באפשר להקביל פני רבו אלא ממרחק גדול שיהיה ביניהם לא יקבל פניו, וא"ת כן, אם כן אף בחול לא יברך שאין המברך קופץ עד למעלה מקומה של לבנה, ועוד שגם המברך אינו מברך אל הלבנה אלא ליוצרה ב"ה וכו', אלא שאנו כמקבלים פני השכינה בדמיון הלבנה שברא ומחרשה בכל חודש ובו'. ועוד יש בזה ענין פנימי למי שזיכהו ה' לעמוד עליו. עכלה"ק, ומדבריו אנו למדין דכמעט לא שייך הכא איסור תחומין, ראשית כל מפני שרבותיו ס"ל דלהלכה אין תחומין למעלה מי', ועוד, דאפי' לדידיה שיש תחומין למעלה מי' אין עניינו לקידו"ל דאינו מגיע למקום הלבנה. וא"כ ב"ש דבתוספת שבת אין לאסור לקדשה דהא כל הדין דתוס' שבת הוא מדרבנן וא"כ אינו דוחה כלל את קדושת השבת.
ומה שכתב הרשב"א שיש בזה ענין פנימי, אולי נתכוין לדברי הרדב"ז מש"כ בחלק ד' סי' אלף ר"ג שגם הוא נשאל מה האיסור לקדש הלבנה בליל שבת, וגם הוא מחליש ומקליש טעמא דאיסור תחומין וכתב בזה טעם אחר ע"פ קבלה, וז"ל: ראיתי בטעמו של דבר דשמא יש תחומין למעלה מי' וכד, וכמה חלש טעם זה, והנראה לענ"ד כי בלילי שבתות אנו מקבלים פני המלך וכד, עיי"ש שמסביר האיסור ע"פ קבלה, וטעמו שם שייך רק לאסור בליל שבת ולא במוצ"ש כלל, ושם בהמשך דבריו כתב בזה"ל: אבל במוצ"ש שאנחנו מלוין את המלך בצאתו אז ראוי להקביל פני שכינה משום דאזלא לה נשמה יתירה וראוי להקביל פניה ליתובי דעתה ולפייסה, ע"כ, וטעם זה שייך נמי קודם הבדלה וכמו דמברכין ברכת הבשמים (שלהרבה ראשונים טעם התרתה במוצ"ש משום דאזלא נשמה יתירא) קודם ברכת ההבדלה וכמו"כ קידו"ל יש להקדימה קודם שיבדיל.
וכן במנהגי מהרי"ל (סוף הל' שבועות) כתב דמהרי"ל לא היה מקדש הלבנה בליל שבת, וכתב שם דרבו מהר"ש היה מקדש (וכן איתא במנהגי מהר"א קלויזנר ועוד מכותבי המנהגים בזמן ההוא שיש שקידשו הלבנה בליל שבת) ולפ"ז כ"ש דבמוצ"ש ליכא צד איסור בדבר.
וכן מצינו הרבה טעמים נוספים בפוסקים שלפ"ז לא שייך איסור בקידו"ל במוצ"ש ולא יהיה בזה פריקת עול השבת וא"כ יש כאן מעלה דאחורי באפוקי שבתא ודוחה התדיר, וכגון הטעם שכבר בשער הציון סי' תכ"ו אות שהסיבה לאסור ק Tו"ל בשבת מפני שעושין ריקודין אחרי קידו"ל ואסור לרקד בשבת, הנה טעם זה לא שייך במוצ"ש שכבר מותר מדינא לרקד (ובפרט למנהג החסידים להתיר ריקוד של מצוה בשבת).
והטעם שכתב לאסור קידו"ל מפני שאין מערבין שמחה בשמחה ג"כ איכא למימר דלא שייך במוצ"ש, דהנה מקור איסור עירוב שמחה בשמחה הוא מהגמ' במועד קטן דאין נושאין נשים במועד, ולחד טעמא בגמ' הסיבה משום דאין מערבין שב"ש, והנה לא מצינו מי שאוסר לעשות נישואין במוצ"ש מטעם זה, ובאבן העזר סי' ס"ג הביא המחבר די"א שלא לישא אשה בערב בשבת ובא' בשבת מפני חשש חילול שבת, ויש מתירין, ולא הזכיר כלל איסור לישא במוצ"ש משום עירוב שמחה בשמחה, וכיון שכבר הבדילו בתפילה ומדינא הוי כבר מוצ"ש ורק מפני תקנה (כמו שיובא לקמן באות ג') שפיר נאמר דלית כאן טעם איסור עירוב שמחה בשמחה.
ואפי' אם נאמר דעדיין שבת הוא ליכא עירוב שב"ש ע"פ מה שכתבו הרבה ראשונים (ראה בשו"ע או"ח סי' תקמ"ו סעי' א' ובנו"ב שם) דבלא סעודה מותר לעשות נישואין במועד ואפי' בריקורין ומחולות, וא"כ גם קידו"ל כיון שאינה בסעודה אין טעמא דעירוב שב"ש.
ב. ובעצם הטענה דתדיר ושאי"ת יש לעיין אם שייך בכלל האי טעמא גבי קידוש לבנה, דהנה כבר כתב בישועות יעקב סי' תרפ"א (הובאו דבריו בס' מועדים לשמחה מהר"ר טוביה פריינד הי"ו בח"ב פ"ו גבי נ"ח במוצ"ש, וכן הרבה מן הפוסקים שיובאו דבריהם להלן נעתקו מספר זה ברשותו האדיבה של המחבר) דדווקא בנחפז לדרכו ורוצה עתה לקיים שני המצוות אמרינן האי כללא, אבל אם אינו נחפז פשיטא שיכול להקדים איזה שירצה, דהרי ללמוד ולזמר בכל שבוע קודם הבדלה פשיטא שמותר וא"צ להבדיל מיד בצאת השבת, ואיך נאמר לגבי הבדלה ונר חנוכה דהבדלה קודמת, מי גרע נ"ח משאר זמירות ותשבחות, ודבריו תואמים ג"כ לענין קידו"ל דלא גרע משאר שירות ותשבחות ומותר לקדש קודם הבדלה ואין כאן תדיר ושאי"ת.
עוד יש לדחות, דבאבני נזר או"ח סי' תצ"ט אות ג' כתב לתרץ קושית הט"ז דהבדלה קודמת לנ"ח (הנ"ל באות א') דקיי"ל בסוכה דף נ"ו ע"ב דברכת לישב בסוכה קודמת לברכת שהחיינו ואע"ג דשהחיינו תדיר דשייך גם בשאר יו"ט, משום דסוכה הוי חובת היום וחובת היום עדיף, וכתב דלכן נ"ח דהוי חובת היום קודם להבדלה דהויא חובת השבת שעברה, וא"כ ה"ה בנידו"ד דקידו"ל שיש להקדים קידו"ל שהוא חובה של עכשיו, לפני הבדלה דהויא חובת שבת שעברה, (והכותב עצמו כתב בראש דבריו במאמרו שהרבה ס"ל דקידו"ל מקרי חובה).
והנה, בשו"ת מתת ידו(לר' מתתיהו מאירוביץ - תשובות מסביבות שנת תר"נ) במהדו"ת או"ח סי' נ"ב כתב לדחות קושית הט"ז הנ"ל דהמצוה להאריך בקדושת השבת הויא ג"כ תדיר וגם הוא מקודש (וכמו שהביא הכותב בגוף המאמר - ראה להלן - דהשייך לשבת מיקרי מקודש), וא"כ איך נדחה מצוה זו מפני הדלקת נ"ח, ופשיטא שיש להקדים נ"ח ולאחר ההבדלה כל מה שאפשר, ולפ"ז היה כאן בקידו"ל שכפי שנתבאר כבר אינו דוחה את קדושת השבת פשיטא שיש להקדימו, כדי שיקיים יותר את המצוה לאחר השבת דהוי תדיר ומקודש, עוד יש להאריך ולתרץ האי קושיא דתדיר ושאי"ת תדיר קודם בכמה אופנים כמו שהאריך במועדים לשמחה שם בכמה תירוצים על קושית הט"ז והרבה מהתירוצים שייכים ג"כ לענייננו דקידו"ל ואכמ"ל.
ג. והנה, על התמיהה הנוספת שתמה דהרי הבדלה הוי מקודש לגבי קידוש לבנה, וכלל ידוע הוא שהמקודש קודם, והסביר בזה ב' טעמים למה הבדלה מיקרי מקודש: א, דעיקרה מן התורה אלא שתיקנו שיוצא בה בתפילה, וכל שעיקרו מה"ת הוי מקודש לגבי דבר אחד שאין עיקרו מה"ת: ב, דכל מה ששייך לשבת מיקרי מקודש, וכדאיתא בזבחים צ"ב דמוספין מיקרו מקודשין לגבי תמידין מפני ששייכים לשבת וא"כ קידו"ל הוי פחות מקודש מהבדלה וצריך להבדיל מקודם ואח"כ לקדש הלבנה.
הנה, הסיבה הראשונה שב' דהבדלה הוי עיקרו מה"ת ומקודש יותר, מקורו הוא מספר מוד וקציעה להיעב"ץ סי' תפ"ט סק"א, ושם מדבר בענין ספירת העומר וערבית, וכותב שמן הדין היה להקדים ספיה"ע לערבית ואע"ג דערבית הוי תדיר, מ"מ כיון דאין עיקרה מה"ת, וספירה עיקרה מה"ת בזמן הבית יש לנו להקדים ספיה"ע לתפילת ערבית, והנה לפי זה אין הנידון דומה לראיה, דשם איירי בדבר שכל קיומו עכשיו הוא מדרבנן ואין לנו קיומו מה"ת ואמרינן דמקודש מפני שזה שמקיימין אותו עכשיו הוא מפני מה שעיקרו מה"ת, אבל בנידו"ד, שבעצם אנחנו מקיימים מצות הבדלה מן התורה, והבדלה על הכוס היא תקנתא דרבנן א"כ אין סברא לומר דחשיבא עיקרו מה"ת כיון שהעיקר שהוא מה"ת אנו מקיימין וזה רק תקנתא לחוד.
וטענתו השניה דהבדלה מקודשת דשייכא לשבת, כתב בסוף דבריו דאולי קידו"ל הוי מקודש שהוא כקבלת פני השכינה, וכתב ע"ז דיל"ע מנא לן זאת, הנה במועדים לשמחה שם הביא מאבנ"ז הנ"ל שם באותו ו' שטען על הט"ז דהבדלה לא חשיבא מקודש יותר מנר חנוכה, וראיה לדבר דאיבעיא לן במס' שבת בס' במה מדליקין קידוש ונ"ח מי עדיף (אם יש לו מעות רק לאחד) ולא פשיט דקידוש חשיב מקודש מפני ששייך לשבת, וכ"ש דהבדלה לא תיהוי חשיבא מקודש גבי נ"ח, וטעמא דמילתא כתב האבנ"ז דכיון דנ"ח נתקן דומיא דמנודת ביהמ"ק חשיב מקודש כמו שבת, ולפ"ז יש כאן מקום גדול לומר דקידו"ל יוחשב מקודש בהבדלה כיון דהוי כקבלת פני השכינה וכלשונו הטהור של הרשב"א ז"ל (שהובאו דבריו לעיל באות א') "אלא שאנו מקבלים פני השכינה בדמיון הלבנה שברא ומחדשה בכל חודש", והיינו דהוי ממש קבלת פני השכינה, אלא שהוא בדמיון הלבנה, ושפיר שייך למימר שנקדימנו משום מקודש.
ד. ומה שטען להקדים הבדלה מפני דאין מעבירין על המצוות וחיוב הבדלה כבר חל עליו בהיותו בביהכנ"ס, משא"כ קידו"ל שצריך לצאת לחוץ, הנה הוא בעצמו סיים דאם חיוב קידו"ל חייל מקודם להבדלה אפשר דליכא האי טעמא, וכן אם איכא מעלה דאחורי באפוקי שבתא תדחה מעלה זו את טעמא דאי"מ על המצוות, וכיון שכבר נתבאר לעיל דקירו"ל אינו סותר את קדושת השבת, א"כ חייל חיובו לפני הבדלה, וגם יש בו מעלה דאחורי באפוקי שבתא, ושפיר יש לקדש הלבנה קודם הבדלה.
ה. ובמה שכתב לטעון דיש לקדש הלבנה אחרי הבדלה משום טירחא דציבורא, והאריך להביא ראיות וסברות לזה, הנה טעמו לכאורה טעם נכון, אבל בכל זאת, למנהגינו מנהג סטאלין קארלין שאחרי קידוש לבנה חוזרים לביהכ"נ (אפי' בחול) לרקוד, בטל טעמא דטירחא דציבורא שממילא חוזרים לביהכ"נ ושפיר נקדש הלבנה קודם הבדלה.
ו. על טענה האחרונה שהביא ע"פ מסכת סופרים דצריך שיהיה מבושם והביא מכמה ראשונים שכתבו דהיינו בבשמים של הבדלה, ראשית כל, הרבה ראשונים גרסו עד "שתחבשם" וקאי על הלבנה ונדחה זה, ואפי' בגי' "מבושם" יש עוד פירושים בזה, ובא"ר סי' תכ"ו ס"ק ה' הביא בשם רמ"ע מפאנו דגם במוצאי יו"ט יש לקדש הלבנה (והיינו במוצאי שבועות), וכן הרדב"ז בתשו' הנ"ל בלשון השאלה הביא למה אין מקדשין בליל שבת ובליל יו"ט שגם אז הוא מבושם, ומשמע להדיא מדבריהם שמבושם אין פירושו בבשמים של הבדלה, דבמוצאי יו"ט, ובליל ש"ק וביו"ט ליכא בשמים, וע"כ דאין זהו פירושו של "מבושם", ואפי' למפרשים דהיינו בבשמים של הבדלה מי יימר דהיינו אחרי שמריח בשמים, דלא מצינו בשום מקום שהמרית בשמים נקרא מבושם, ואולי אין הפי' שהריח בשמים, אלא עד זמן שמביאין הבשמים והיינו מוצ"ש שאז מברכין על הבשמים.
ז. ולסיכום הדברים, על כל הני תמיהות שתמה על מנהגן של ישראל קדושים לקדש הלבנה קודם הבדלה איכא טעמי תריצי ליישבם .
על הטענה דתדיר ושאין תדיר - אחורי באפוקי שבתא עדיף. וכבר נתבאר דאין כאן בית מיחוש
שפורק ממנו עול שבת, ועוד איכא טעמי אחרינא דלא שייך הכא האי דינא דתדיר כמו שנתבאר.
הא דהבדלה הויא מקודש מקידו"ל - נדחו ב' הטעמים. דלא מקרי עיקרו מה"ת, והבדלה הויא מקודש
לגבי מה ששייך לשבת כפי המבואר וכמו נ"ח.
אין מעבירין על המצוות - ליכא הכי משום דהבדלה חל חיובה קודם קידו"ל. ואחורי באפוקי שבתא עדיף.
טעמא דטירחא דציבורא - כיון שמנהגינו ממילא לחזור לביהכ"נ אין זה טירחא כלל.
הטענה שצריך שיהיה מבושם - הרבה פירשו דאין זהו פירוש מבושם, והרבה גורסים עד שתתבשם, ואפי' לפי' הראשונים דהיינו בשמים של הבדלה. איכא למימר דהיינו עד זמן שמברכין על הבשמים והיינו במוצ"ש.
ח. והשתא נבוא לבאר גם מצד המנהג שנהגו לקדש הלבנה קודם הבדלה, וכן איתא במנהגים בם' דברי אהרן בעט' רי"ט מקדשין הלבנה קודם הבדלה ואח"כ מבדילין ואחר הבדלה הריקוד. ומשמע שהיה כן גם היכא שמבדילין בביהכ"נ, שהרי אחרי הבדלה רוקדין, והריקוד אחרי קידוש לבנה הוא הרי בביהכ"נ כנזכר לעיל.
ובזה נתיישבו כל הדקדוקים ופשוט שאפשר ויש לכתחילה לקדש הלבנה קודם הבדלה ועל כגון דא נאמר "הנח להם לישראל, אם אינן נביאים, בני נביאים הן".
<h3>תגובת הכותב</h3>
יצחק בראנד
ישיבה גדולה בית אהרן וישראל
ראיתי מה שהעיר הבה"ח יצחק ברנה הי"ו בנדון מה שהדפסתי בגליון הקודם בדין קדימה בקידוש
לבנה והבדלה.
הנה אם כי מבין אני במה שיצא להגין ולהליץ על בחורי הישיבות הק' שלא נאמר שלא נהגו כשורה עד הלום, ובוודאי שכן ראוי לעשות שהרי מוטל עלינו לחפש לימוד זכות בכל מיני טצדקאות וסברות ליישב המנהג.
אמנם נראה דבנידו"ד אין מקום כלל לחפש לימוד זכות וכל מיני טצדקאות וסברות ביישוב המנהג אשר אינו תואם כלל הן בהלכה הן במה שהיה נהוג אצל רבותינו הק' וכ"ה במנהג וורישמא ומנהגי חב"ד וכ"ה בסידור חלקת יהושע וכן נהג הגרי"ז כמו שנתבאר בגליון הקודם, ולא נראה לומר שכל גדולי עולם אלו לא נהגו כשורה אלא מה שאנו נוהגים כשורה הוא וכן שמעתי מכמה מגדולי ראשי הישיבות שנוהגים בישיבותיהם כהיום ג"כ כמו שכתבנו להקדים הבדלה תחילה לבחורים המבדילים בביהכ"נ ופשוט הוא.
א. במה שכתב בכוונת הט"ז דדוקא היכי שהוא מלאכה גמורה הר"ז כפורק ממנו עול שבת משא"כ בקידוש דבעצם מילות של קידוש אינו סותר קדושת השבת, עי' בדברי הט"ז בהמשך אשר כתב להקשות לדבריו מספיה"ע במוצ"ש וקריאת המגילה במוצ"ש דמבואר בשו"ע דמקדימים ספיה"ע וקריאת המגילה להבדלה והרי בספירה של יום המחרת הוא כבר סותר קדושת השבת וכן בקריאת המגילה, ולפי דבריו לא שייך להקשות כלל מזה דהרי לא הוי מלאכה כלל אלא כמו קידוש הוא. וביותר כד נעיין בלשונו של הט"ז נראה דלא הזכיר כלל דבמעשה ההדלקה הוא סותר קדושת השבת אלא בעצם הברכה להדליק נ"ח הוא סותר קדושת שבת וז"ל! שהרי "כשמברך" להדליק נר של חנוכה. וכן בהמשך כתב בזה"ל: דהיאך יבדיל אחר "שבירך" על הנר והפסיק "בברכה שלו" את השבת, הרי מפורש דהברכה סותר קדושת השבת ולא מעשה ההדלקה וכן מבואר באחרונים (כמבואר בספר מועדים לשמחה בארוכה) אמנם בפרמ"ג והגהות חת"ס ועוד הבינו בכוונת הט"ז כדבריו.
ועוד תמוה דם "ש הבדלה מקידוש לפי דבריו דהרי בעצם תיבות קידוש והבדלה אינו סותר קדושת שבת אלא הנפעל היוצא מהם דהגע עצמך האם יעלה על הדעת מאן דהו שמי שלומד בשבת בגמ' פסחים שמוזכר שם ברכת הבדלה האם יצטרך לרלגן כדי שלא יהא נראה כסותר קדושת שבת?!.
ב. במה שהביא משו"ת הרשב"א ח"ד סי' מ"ח לדעות הטעם דכשיש תחומין למטה כך יש תחומין למעלה. אמנם מה נעשה שכן כתבו הראשונים כמו שהובא בגליון הקודם מהאגודה והריקאנטי ובשו"ת רמ"ע מפאנו והרדב"ז הובא ברמ"א והט"ז ושאר פוסקים. וכן הרי כתבתי כבר דהסכימו הפוסקים שכל הטעמים קלושים הם וכמו שהקשה על הטעם דאין מערבין שמחה בשמחה ולכן אם חל יום האחרון שאפשר לקדש בליל שבת ועדיין לא קידש אפשר לקדש ואין לחוש לזה.
אמנם ביארתי דכל הפוסקים כולם כאחד הסכימו פה אחד לאסור באיסור גמור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט כדברי הראשונים והפוסקים הנ"ל שכן כתבו האי טעמא דיש תחומין למעלה ואין מערבין שב"ש ועוד טעמים נאמרו בזה הן ע"פ נגלה והן ע"פ נסתר כמבואר בספר קידו"ל באריכות עיי"ש. ולפ"ז נמצא דקידו"ל סותר קדושת שבת.
ג. ומה שהביא מתקיעת שופר ביוה"כ &gt;וגם כשחל בשבת) תוקעין בשופר קודם ערבית וקודם הבדלה. אינו מובן כלל מה דמיון הוא לנידו"ד הרי כל הענין של התקיעה הוא דוקא קודם ערבית הרי אחרי הבדלה אין שום ענין בתקיעה זו אלא בדוקא תיקנו אותו בסוף יוה"כ קודם צאת היו"ט וזה הוא זמנה ולא דמי לקידו"ל דזמנה הוא מ-ז' בחודש עד ט"ו בכה"ג איכא לכללא דתדיר ושא"ת תדיר קודם משא"כ בנידו"ד לא שייך כלל האי דינא. 2) הרי תקיעה זו אינו מצוה כלל אלא תקנת הראשונים הוא וכעין תקנה ומנהג הוא ובזה לא שייך דינא דתדיר ושא"ת תדיר קודם כמו שהובא משו"ת ברוך השם דבמצוה ותקנה ל"א דתדיר קודם אלא בשני מצוות שווים. 3) ועוד י"ל דתקיעה זו לא נראה כסותר קדושת שבת ויו"ט מכיון דהרי בר"ה איכא מצוה דאורייתא לתקוע בשופר ואי"ז סותר קדושת יו"ט דזה הוא מצות יו"ט א"כ ה"ה בתקיעה של יוה'־כ אינו נראה כסותר קדושת שבת דזה הוא מצותה.
ד. ומה שכתב דטעמא דאין מערבין שב"ש וגם טעמא דהשעה"צ דאסור לרקד בשבת לא שייכי איסור זה במוצ"ש. איני מבין כלל מי נסתפק כלל האם מותר לרקד במוצ"ש וכן עירוב שב"ש בשבת אלא כתבתי כיון שבשבת איכא איסור לרקוד ואיסור לערב שמחה בשמחה א"כ כשמקדש במוצ"ש קודם הבדלה נראה כסותר קדושת השבת ופורק ממנו עול שבת.
ה. ומה שהביא מדברי הישועות יעקב והאבנ"ז ומשו"ת מתת ידו ועוד. ראשית לכל אקדים דכל הני כתבו טעמים אלו לתרץ קושית הט"ז על שיטת המחבר והרמ"א גבי נ"ח והבדלה מדינא דתדיר קודם לפ"ז לפי מה שנתבאר דרובא דרובא מן הפוסקים הסכימו לדעת הט"ז וכן נהוג בכל תפוצות ישראל בנ"ח במוצ"ש א"כ לא שייך לתרץ בטעמים אלו מה שנוהגים להקדים קידו"ל קודם הרי הוי תרתי דסתרי אהדדי.
וביותר נראה דלפי דברי הישועות יעקב מוכח להיפך דיש להקדים כהיום הבדלה תחילה. דהנה בספר מחנה ישראל דף פ"ו כתב ג"כ ממש כדברי הישוע"י ואביא קטע מלשונו: לכן בנ"ח והבדלה "שבכל שבוע מאחר את ההבדלה", הרי מפורש דדוקא היכי שבכל שבוע נוהג להבדיל מאוחר (בחצות - כלשונו שם) אז ל"א דמוטל עליו להקדים הבדלה תחילה כדי שיוכל לקדש הלבנה תחילה אבל כהיום שנהוג בישי' הק' להבדיל מיד אחרי תפילת ערבית לא שייך סברא זו כלל וכלל.
וכן מה שהביא מהאבנ"ז ושאר פוסקים כבר נדחו בספרי האחרונים כמבואר בספר מועדים לשמחה בארוכה כל דבריהם.
ו. ומה שכתב דמה שכתבתי דהבדלה חשוב מקודש משום דעיקרו מה"ת כמו שכתב המו"ק גבי ספיה"ע דאין הנידון דומה לראיה, אמת שיפה כתב אמנם לא ידעתי למה ראה בו שציינתי אח"ז ממש לדברי הזכרון יהודה שכתב מפורש גבי הבדלה ונ"ח דהבדלה חשיב מקודש משום דעיקרו מה"ת, לכן מה שכתב הביה"ל דתפילת שחרית קודמת להכנת צרכי שבת מטעם דלדעת הרמב"ם עיקרו מה"ת. הרי מפורש דאפי' שמקיים המצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן.
ז. מה שכתב לדמות דברי האבנ"ז דנ"ח חשיב מקודש מפני דנתקן דומיא דמנורת ביהמ"ק ה"ה דקידו"ל חשיב מקודש ע"פ דברי הרשב"א, א) לא הוזכר סברא זו באף אחד מן הפוסקים ב) הרי הרבה מן האחרונים סברי דהוי רשות כברכת הנהנין וביותר דלשון הנוב"י בסי' מ"א דהוא מצוה קלה אע"פ שסובר דהוי חובה כמו שהובא במאמר שם.
ח. מה שכתב בענין אין מעבירין על המצוות, לא זכיתי להבין מה שכתב לומר דהסברא דאחורי באפוקי שבתא ידחה הדין דאין מעבירין על המצוות אשר סברא דאחורי באפוקי שבתא לא הוזכר בשום פסוק וגמ' אלא בדשב"ם ורש"י בפסחים גבי הבדלה ביו"ט שחל להיות במוצ"ש היאך ידחה מעלה הנלמד מקרא מלא בתורה כמו שהובא במאמר שם, וכמו שכתב המשיב דבר במפורש בתשובה סי' מ"ח לשואלים ע"כ. וכן הראשונים גבי נ"ח והבדלה כתבו האי טעמא דאין מעבירין על המצוות וכמו שנהוג בתפוצות ישראל.
ט. מה שכתב דלפי מנהגינו שחוזרים אחרי קירו"ל לביה"כ לרקוד (אפי' בחול) בטל טעמא דטירחא דציבורא, אינו מובן כלל היעלה על הדעת לומר דבביה"כ שיש שם מנין מתפללים שאינם פועלים שיהא מותר להוסיף על מנין הקרואים בשני וחמישי דהרי לא שייך אצלם הטעם דטירחא דציבורא אלא פשוט כיון שיש דין דבמקום דטיחרא דציבורא אין מוסיפים על הקרואים כלל וכלל ה"ה בנידו"ד אע"פ שהמנהג לחזור לביה"כ אין לשנות הדין דטירחא דציבורא.
י. מה שכתב שפי' הראשונים בעד שתתבשם דהיינו בבשמים נדחה מכל וכל, ג"כ כתבתיו ואי"צ לשנות אותו פעם שנית.
יא. ומה שכתב בענין קידוש הלבנה במוצאי יו"ט כבר כתבתי אצלי מזמן מה בירור בדבר זה ואביאם עתה להשיב על דבריו, והנה כתוב בטוש"ע סי' תכ"ו סעי' ב' אין מברכים על הירח אלא במוצ"ש כשהוא מבושם ובגדיו נאים (מסכת סופרים פ"כ הל' א-בן ובפרמ"ג(בא"א) סק"ב הביא בשם הא"ר סק"ה דה"ה במוצאי יו"ט מצוה כמו במוצאי שבת. והיינו שבועות, [הובא במשנ"ב סק"ה] ומקורו הוא מתשובת הרמ"ע מפאנו סי' ע"ח אשר כתב בביאור המס"ס באו"א, ואעתיק את לשונו הק'. וניחא במוצ"ש ובמוצאי יו"ט כגון עצרת ויום הכפורים לילך מחיל אל חיל ויש בהקבלה זאת נחת רוח מסילוק נשמה יתירה הנלוית אלינו בשבתות "וימים טובים" שהן עצמן אות ובאותה שעה האדם מבושם שלוה את המלך והיינו דאמרי אינשי ארקפתא נקטן ריחא אתילידא עכ"ל. נמצינו למדים מדבריו דסבר דהן בשבת הן ביו"ט איכא נשמה יתירה. ולכאורה דבר זה תלוי במחלוקת הרשב"ם והתוס' בפסחים קב,ב גבי ברכת! בורא מיני בשמים ביו"ט שחל להיות במוצ"ש שמבואר בגט' דלא מברכינן על הבשמים, אשר בטעמא דמילתא כתב הרשב"ם בד"ה רב אמר. דביו"ט איכא נמי נשמה יתירה. והקשו ע"ז בתוס' דא"כ למה לא מברכינן על הבשמים בכל מוצאי יו"ט כמו במוצ"ש כדי להשיב את הנפש מסילוק הנשמה יתירה ולכן כתבו דביו"ט ליכא נשמה יתירה ולכן לא מברכינן על הבשמים ביו"ט וכ"ה בתום' בביצה לג,ב בד"ה כי הוינן בי כו'. ולכאורה לפ"ז דברי הרמ"ע מפאנו תמוהים עד מאד דהרי מבואר בשו"ע סי' תצ"א סעי' א' דבהבדלה במוצאי יו"ט לא מברכינן על הבשמים ובטעמא דמילתא כתבו המג"א והט"ז וכ"ה בב"י ובב"ח ובפרישה כמו שכתבו התוס' דביו"ט ליכא נשמה יתירה וכמו שציין הגר"א דברי התוס' הנ"ל.
ודלא כשיטת הרשב"ם דביו"ט איכא נמי נשמה יתירה. ולפ"ז לא שייך לומר דמוצאי יו"ט הוי מצוה כמו במוצ"ש דהרי ליכא נשמה יתירה ואין האדם מבושם. וכן הוא מדויק בשו"ת הרדב"ז סי' אלף רג שכתב ג"כ ממש כדברי הרמ"ע מפאנו ולא הזכיר מוצאי יו"ט כלל וכלל. וביותר תמוה הרי מפורש במס"ס רק במוצ"ש והיאך נאמר דה"ה מוצאי יו"ט ג"כ מצוה כמו במוצ"ש דא"כ מפני מה לא הוזכר במפורש. וצ"ב בזה.
[הערה. הובא לעיל דברי הפרמ"ג שכתב בכוונת הא"ר דמוצאי יו"ט היינו בשבועות, ובספר קידוש לבנה (פ"ג אות יג) העיר ע"ז הרי בא"י בד"כ במוצאי שבועות לא עבר עדיין ז' שלימים לדעת הפוסקים דסברי דבעי' ז' שלימים אבל בחו"ל אינו קשה דבמוצאי יו"ט שני כבר עבר ז' שלימים. ולכאורה הוא דבר פלא הרי בתשובת הרמ"ע מפאנו מפורש דה"ה ביוה"ב] נמצינו למדים דמה שכתב הרמ"ע מפאנו דה"ה במוצאי יו"ט הוא רק לשיטת הרשב"ם דגם ביו"ט איכא נשמה יתירה כמבואר בדבריו אבל לפי שיטת התוס' והראשונים דביו"ט ליכא נשמה יתירה וכמו שהובא בב"י והב"ח ומג"א והט"ז והגר"א. לא הוי מצוה במוצאי יו"ט כמו במוצ"ש, וכן מה שדייק מלשון הרדב"ז בשאלה איני יודע מה דיוק הוא הרי נשאל מה הטעם דאין לקדש הלבנה במוצ"ש ויו"ט דזה נכון הוא דשאלה זו שייך גם בליל יו"ט אבל המצוה של עד שתתבשס שייך רק במוצ"ש ולא במוצאי יו"ט וכמו שרויק לעיל להיפך.
יב. מה שכתב להוכיח מספר דברי אהרן דנהגו לקדש הלבנה תחילה אפי' כשהבדילו בביה"כ, איני יודע איזה ראיה איכא מזה הדי אפשר שאחרי קידו"ל חזרו לביתם והבדילו על הכוס וכשחזרו לביה"כ לזמירות דמוצ"ש עשו ריקודין לקידוש לבנה. ולא נראה דלא נהגו כמנהג רבותינו הק' הבית אהרן כמו
שהובא בסידור בית אהרן וכן האדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין כמו שכתב החסיד ר' משה מלמד
ברשימותיו. (וכן יש להעיר שלא כתב מי נהג כן אלא כתב סתם) לכן נראה פשוט דאין מקום לסמוך ע"ז
כלל וכלל שהן מצד ההלכה והן מצד המנהג נסתר דבר זה במפורש.
וע"כ פשוט שיש להבדיל תחילה ורק אח"כ לקדש הלבנה.
<h3>בענין שינוי מקום בין קידוש ליין שבתוך המזון</h3>
חיים משה בנימין הכהן גוטשטייז
הריני להשיב על דברי תשובתו של הגרי"ש בריזל שליט"א, על ראשון ראשון.
א. מה שכתב בקובץ ק"א (בד"ה בכל זאת) שלא מצינו כן בפירוש לענין שינוי מקום שהיין שלפני המזון הוא חלק מקביעות הסעודה, לע"ד צ"ע. דכיון שמבואר כן בפשיטות בשאר מקומות ובפרט בסי' קע"ד שזהו עיקר מקומו שוב לא הוצרכו לומר כן כאן בסי' קע"ח, וסתימתם כפירושא היא. (ודלא כמש"כ בקובץ ק"ב בהערה בעט' קל"ח שמעצמנו באנו לחדש כן.) ואדרבא, אם איתא דז"א הו"ל להפוסקים לומר כן, שהרי מודה שם דעכ"פ שפיר איכא למיסק אדעתין למימר הכי דהיין שלפני המזון הוי התחלת הסעודה ושייך למימר ביה דלקיבעיה קמא הדר, וא"כ אמאי שתקו מלחלק בזה. ואף אם היה איזה סברא לחלק בזה אמינא עליך ראיה להביא. ובפרט לערער ולשנות מהנהוג, לאו כל כמינך למימר דלאו שפיר עברי בלא הוכחה.
ב. מה שחזר לומר (בד"ה ומלבד זאת) שבגמ' מבואר כדבריו, מלבד מה שחזר בו בקובץ ק"ב (עמ' קל"ח בהערה), לע"ד אינו מובן. דהוא דייק מתיבת אף שאמר שמואל, אף ידי קידוש לא יצאו, שאפילו אם יצאו ידי קידוש דהיינו שהתחילו סעודתם בבהכ"נ לפני ששינו מקומם, ג"כ לא יצאו ידי יין. ומאי דוקיא, הרי כיון שרב אמר ידי יין לא יצאו ידי קידוש יצאו לכן אמר עליו שמואל דאף ידי קידוש לא יצאו, האפשר לומר כן בלא תיבת אף.
ג. מה שכתב (בד"ה והנה פשוט) שנתחדש לנהוג כן באחרונה ובלא שימת לב ואין למדין מהכי, לע"ד צ"ע. ראשית, דהליכה לטיש ושב"א אינו דבר חדש ובודאי מסתבר דקבלה היא מקדמת דנא שלא לברך בפה"ג בבהכ"נ. ואם כן היו נוהגים לברך בודאי היה ידוע לנו. [ומן הענין לברר איך נוהגים בזה בשאר חצרות הקודש.]
ושנית, שהרי כל הענין של פוק חזי מאי עמא דבר הריהו אמור כאשר אין לת"ח בבית המדרש הכרעה איך לנהוג, שאז יוצאים ורואים הנהגת העם וכך עושים. ומפורסמים בזה דברי הירושלמי (פאה ז' ה') כל הלכה שהיא רופפת בבית דין ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה מה הציבור נוהג ונהוג. והיינו משום דאם אינם נביאים הם בני נביאים הם, ומן השמים מדריכים אותם, ורגלי חסידיו ישמור ללכת בדרך ישרה. וא"כ איזו טענה היא זו לומר שאין להתחשב במאי דנהיגי בלא דיין בבית המדרש, אף אילו יהיבנא דכך הוה.
ד. ומה שכתב שיש מקפידים לשתות יין בתוך הסעודה בין הדגים לבשר, כבר נתבאר בקובץ ק"א (ד"ה ולדבריו וכ"כ רבי יצחק אהרן טערבילא שם באות ו') שא"ז משנה הדין. דאם איתא לדבריו שאין היין שלפני המזון חלק מקביעות הסעודה ול"ש בו לקיבעיה קמא הדר, אזי אף שתייתו שבתוך הסעודה לא מהניא ליה שלא יצטרך לברך במקום השני. (ודלא כמש"כ בעט' קמ"ד ד"ה לא ירדתי לסוף דעתם).
דהנה מבואר ברמ"א בס"א ובפוסקים שם דהא דאם דעתו לאכול במקום אחר לא מיקרי שינוי מקום, היינו דוקא כשהיה דעתו כן מתחילה כשבירך במקום הראשון. אבל אם לא היה דעתו כן מתחילה אלא שעכשיו בבואו לשנות מקומו מחשב שאינו מסיח דעתו ורוצה להמשיך לאכול במקום השני, א"ז מועיל אפילו בשינוי מחדר לחדר. [אמנם ע' מאמ"ר ס"ק ג'.] דהא דבשינוי מקום איכא היסח הדעת היינו משום דכשאדם קובע עצמו לאכול במקום אחד ובירך שם. סברא הוא דמן הסתם היה דעתו על מה שיאכל באותו קביעות ובאותו מקום שקבע שם סעודתו, כמש"כ הלבוש בריש הסימן, ואם ישנה מקומו וירצה לאכול שם יברך שנית. וא"כ מה יועיל לו שעכשיו אינו מסיח דעתו והלא מתחילה לא חלה ברכתו אלא על מה שיאכל כאן. לכן מהניא דעתו רק בשעת ברכה, שאז חלה ברכתו אף למקום השני.
וכיון שלפ"ד היין שלפני המזון אינו חלק מקביעות הסעודה ול"ש בו לקיבעיה קמא הדר, הרי שבירך רק על מה שישתה במקום זה. וא"כ מה יועיל ששתה גם בתוך המזון, הרי לא בירך על אותה שתיה ואיך שייך לומר דלקיבעיה קמא הדר, ובמה פטר השתיה שבמקום השני מלברך עליה. [משא"כ לדברינו שהפשט הוא שמתחילה כשבירך על היין לא היתה דעתו דוקא על מקום זה שהרי הוא חלק מהסעודה של דברים הטעונים בלאב"מ דבהו אין דעתו רק על מקום זה, ולכן מועילה ברכתו למה שישתה במקום השני בין אם ישתה כאן בתוך הסעודה ובין אם לאו, ודוק.]
ואם דין שינוי מקום לא היה תלוי בשעת ברכה, א"כ אין שום צורך שישתה בתוך הסעודה במקום הראשון. דכיון שאינו מסיח דעת עכשיו מהסעודה ממילא נגרר עמה כל מה ששייך אליה ושהיה עומד לאכול ולשתות אילו נשאר במקום הראשון, כמו שכתבתי שם (בד"ה ועוד אפילו). וכעין זה איתא בט"ז סי' קע"ט ס"ק ב' ע"ש. ועיין לקמן באות ו' שלפי דבריו בודאי שכן הוא.
[ולגופו של דבר עיין בספר מנהג ישראל תורה סי' רע"ד שכתב מנהג לשתות דוקא יין שרוף אחר הדגים. ומביא שבדרכי חיים ושלום אות שצ"ו כתב טעם ע"ז בשם צדיקים, דעושין בד' מדג עם י"ש צירוף שם שק"י. וכתב דע"כ אין ליטול הידים אלא אחר ששתו כבר הי"ש שלא יהיה הפסק לצירוף השם. (וזהו כעין מנהגינו לחבר ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד עם ישתבח לצרף הד' דאחד עם הי"ש דישתבח.)
ובאמת בלא"ה איתא שיש לשתות רביעית יין בסעודות שבת מלבד יין הקידוש, ע' סי' תקכ"ט ס"א וסי' ר"נ ס"ב ובליקוטי מהרי"ח ח"ב דף ט"ל ע"ב המובא בספר מנהג ישראל תורה שם, אך כמדומני שאין נוהגים כן. ואולי אפ"ל דהיינו משום דלדידן אין בזה עונג כיון שאין חיכנו מורגל להנות משתיית
<h4>יין•]</h4>
ה. מה, שהביא (בד"ה רק עתה) מהגמ' בקידושין אינו ענין לכאן. חדא דזהו בנגיעה ממשית של טוען ונטען או יוחסין או הפסד ממון, ע"ש וביבמות ע"ז ע"א ובתד"ה אם קודם מעשה אמרה ובדף צ"ח ע"א שם ובבכורות ל"ח ע"ב. ועוד דזה שייך רק בדבר התלוי בקבלה שאומר מפי רבו הלכה חדשה שלא שמענוה מאחר (כמש"כ רש"י בבכורות שם), ולא בדבר התלוי בסברא והוכחה כבעניננו.
ו. מה שהאריך בתחילת דבריו בקובץ ק"ב שדין לקיבעא קמא הדר אינו משום קביעות הסעודה אלא משום שעל כרחו להמשיך אכילתו, לעד"נ דדברים אחדים הם והיינו הך. דהיינו שבדברים הטעונים בלאב"מ אמרינן דלקיבעא קמא הדר כיון שעל כרחו להמשיך אכילתו. ולכן סגי בזה בשיעור קביעות דברכה אחרונה וא"צ כביצה כמו בסי' רל"ב ובשאר מקומות דבעינן הכי, דזיל בתר טעמא הוא. והלא לשון הגמ' והפוסקים כן הוא, לקיבעא קמא הדר. ולכן נקטנו לשון זה שהיין שלפני המזון הוא חלק מקביעות הסעודה, וה"ה שאפל"כ בלישנא אחרינא שהיין שלפני המזון הוא התחלת הסעודה והאכילה ולא בציעת הפת, כמו שג"כ כתבתי שם (בד"ה ועצם הנחתו), והכל אחד.
ועוד שלפי דבריו בודאי כן הוא, שכיון שימשיך אכילתו עם כל הנאכל עמה הרי שבודאי גם ישתה כאן יין כמו שבמקום הראשון היה יכול לשתות יין והיה עומד לכך. ודלא כמש"כ (בד"ה ולכן כל זה) שהשתיה כבר גמר לפני אכילתו, והרי סוגיא דשמעתא היא באופן שהיה עומד לשתות בתוך המזון במקומו הראשון אלא ששינה מקומו לפני שהגיע לכך ולכן שותה במקום השני [או כשחוזר למקומו הראשון, דדינם שוה].
ואדרבא לפ"ד שייך לומר כן אף על דברים שאינם חלק מהסעודה כלל, כגון ששינה מקומו באמצע דברים הבאים לאחר סעודה וטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. דכיון שכשמשנה מקומו א"ז גמר סעודה ועל כרחו ימשיכנה, א"כ הרי ימשיך ממה שפסק אף שהם דברים הבאים לאחר סעודה. ומה זה תלוי דוקא במידי דנפטר בבהמ"ז והוי חלק מהסעודה כמש"כ השע"ה (ובדבריו בד"ה ובשו"ע הרב). ולדידן א"ש, דלקיבעא קמא הדר שייך רק במאי דנכלל בסעודה, ודוק.
והרי בגמ' מבואר דתלוי בקביעות כנ"ל. דדברים הטעונים בלאב"מ זהו קביעותם שחייבים לברך אחריהם במקומם מחמת חשיבותם, וכיון שבעל כרחו להמשיך אכילתו אמרינן דלקיבעא קמא הדר דהיינו שמתחילה כשמברך אין דעתו דוקא על מה שיאכל במקום זה. [ומ"מ קאמר המ"א דהיינו דוקא בדשינה מקומו לאחר שכבר אכל כשיעור המחייבו בברכה אחרונה, שאל"כ לא היה כאן קביעות ולא שייך למימר דלקיבעא קמא הדר.]
ובמאי פליגי הראשונים איזה דברים טעונים בלאב"מ אם לא בהא, דרש"י והרשב"ם והרמב"ם ס"ל דבכל שבעת המינים יש קביעות וחייבים לברך אחריהן במקומן, והר"י והרי"ף והרא"ש סל"כ רק בחמשת מיני דק, והרשב"א סל"כ רק בפת [ובדעת הג"מ פליגי הב"י והד"מ. ע"ש], והרי קביעות שייכא אפילו בדברים שאינם טעונים בלאב"מ, שהרי אף בהו מהני הניחו מקצת חברים. אלא שבדברים הטעונים בלאב"מ יש יותר קביעות מחמת חשיבותם ולכן אין בהם דין שינוי מקום. ודלא כמש"ב(בד"ה חזינן מהכא) דאין חילוק בין קביעות של פירות מו' המינים לשאר פירות. וע"ש. ועיין בשע"ה ס"ח דאין הפסק עראי חשיב שינוי מקום. ודוקא בדברים שקביעותם קביעות המבוארים בסי' רי"ג. הרי מבואר שהכל תלוי כאן בקביעות.
ו. מה שחור להחזיק דבריו שרואים בראשונים סברא הפוכה דיין של קידוש גרע מסתם יין שלפני המזון מדהוצרכו לכתוב שיין של קידוש פוטר יין שבתוך המזון, כבר מבואר במה שכתבתי בקובץ ק"א באות ב' דהם הוצרכו רק לאפוקי מסברא חיצונה דסלקא אדעתין למימר הכי אבל באמת קידוש עדיף, כמבואר שם בכמה ראיות מפורשות. [וזוהי כוונת רבי יצחק אהרן טערבילא שליט"א במש"כ מהרשב"א, שהגרי"ש מתמיה עליו (בסד"ה אלא ע"כ). שברשב"א איכא משמעות לכאורה דאכן יין הקידוש גרע מסתם יין שלפני המזון, משא"כ לשאר הראשונים. ולכן הסביר שאף הרשב"א כוונתו רק שהיה מקום לומר כן ולא שבאמת ס"ל הכי.[ ]ודברי שע"ה נתבארו בעה"י בדברי שם בד"ה האמנם.]
ולכל היותר אפ"ל דמדהוצרכו הראשונים לכתוב דין הקידוש ולא סמכו שזה פשיטא ואין צריך לומר, הרי רואים דהיה עכ"פ הוה אמינא דגרע ובעו לאפוקי מינה. [ולא שדנו והוצרכו לראיות ע"ז.] אבל אליבא דאמת ודאי דקידוש עדיף טפי מסתם יין שלפני המזון.
ומש"כ (בד"ה מש"כ באות ב') שבאמת קידוש שוה ליין שלפני המזון ורק לענין קודם נט"י יש לחלק ביניהם, וכן מה שדחה שם הראיה מהטור ס"ס ער"ב וכתב שלאחר שקידוש אינו גרע מסתם יין שלפני המזון הדיחו עדיף ממנו, לע"ד אינו מובן. שהרי סוף כל סוף הוא עדיף וקשור לסעודה יותר מסתם יין שלפני המזון. וע' בדברי רבי יצחק אהרן שם ובדברינו שם באות ב' ולקמן באות י"א עוד ראיות שקידוש עדיף וכמה לשונות דקידוש נחשב כאילו שותה תוך הסעודה ממש.
ח. מה שכתב (בד"ה מש"כ באות ז') להחזיק פירושו בדברי השע"ה, דאף שאין לנו דברים הבאים לאחר סעודה מ"מ הוצרך לאפוקי מיניה כי צריך לדעת הדין שמא יחזור הדבר לקדמותו, לע"ד צ"ע. דבשלמא במקומו הוצרכו הפוסקים לכתוב הדין, ושוברו בצידו שאינו נוהג בזמנינו. אבל לכתוב דין שאינו שייך האידנא בכל מקום שהיה שייך לו כן היה נוהג, לא שמענו. ומה גם דחזינן בשע"ה סי' קע"ד ס"ח שמזכיר דרך אגב דברים הבאים לאחר סעודה טרח וכתב כמו שהיו רגילים בימיהם וכו' להרגיש שאינו שייך האידנא. והאיך אפ"ל שכאן שכל עיקר כוונתו לפ"ד הגרי"ש שליט"א היא לאפוקי מדברים הבאים לאחר סעודה [ודלא כמשכ"ש שהשע"ה כ"כ רק ברמז] סתם ולא פירש שא"ז נוהג האידנא. [ועוד שבסי' קע"ז ס"ז כתב שאפילו בסעודות גדולות שכן מושכין ידיהם לא נהגו כן ע"ש, והרי שדין דברים הבאים לאחר סעודה נתבטל האידנא בכלל ורחוק לגמרי לומר דבעינן לאפוקי מיניה.]
ובכלל, על מה סמך השע"ה שנבין מעצמינו שדבריו אלו שמשמע מהם להדיא שמה שנפטר בבהמ"ז הוי חלק מהסעודה ושייך בו דין לקיבעיה קמא הדר, הם לאו דוקא ובאו רק לאפוקי מדברים הבאים לאחר הסעודה. ועוד, דמהיכי תיתי ומאיזה טעם יעלה על דעתנו כלל לומר דדברים הבאים לאחר הסעודה יהיה בהם דין לקיבעיה קמא הדר שהשע"ה יצטרך לאפוקי מזה. והלא פשיטא ואין צריך לומר הוא. שהרי לגמרי אינם מכלל הסעודה. ותו שאפילו לפ"ד הרי מכלל לאו אתה שומע הן, ומדהוצרך לומר דדברים הבאים לאחר הסעודה אינם בכלל דין לקיבעיה קמא הדר הרי משמע מזה דהא יין שלפני המזון דעדיף וקשור יותר לסעודה, כמבואר בדברי שע"ה בסי' קע"ד ס"ח ע"ש. הריהו כן בכלל קיבעיה ולקיבעא קמא הדר. אלא ודאי דדברי השע"ה הם כפשוטם וכמשמעם.
ט. מה שכתב (בד"ה הנה דברים אלו) שאין שום הבנה לומר דמים ששותה לפני המזון הם חלק מהסעודה, הנה מלבד מה שהוכחתי כן שם (באות א' ד"ה וכן משמע מסתימת המ"א, ובד"ה והנה בסי' קע"ד), הוי זה אף מוסבר ומובן היטב (בד"ה ועצם הנחתו) שכל מה שאוכל ושותה בקביעות זו הוי בכלל הסעודה ומה לי אם מתחיל באכילה או בשתיה. [וכן הדין בדברים שאוכל לפני המזון מחמת הסעודה שהם ג"כ חלק מהסעודה ונפטרים בבהמ"ז, כמבואר בסי' קע"ו.] והרי לשיטת הבה"ג איירינן, ולדידיה אף המים ששותה בתוך המזון אינם באים מחמת הסעודה וצריכים ברכה אם לא בירך עליהם לפני המזון. ואעפ"כ שייך בהם דין לקיבעיה קמא הדר כיון דמ"מ הריהם חלק מקביעות הסעודה [ונפטרים בבהמ"ז וכדברי השע"ה], ולהבה"ג אפילו שותה הרבה מים לפני המזון הריהם נפטרים בבהמ"ז, כמבואר במ"א ס"ק י"ד ובשע"ה ס"ז ובשעה"צ ס"ק ל"ח (ודלא כהט"ז ס"ק ט'). ומכ"ש כששותה המים במיוחד כדי לפטור המים שבתוך המזון, שבודאי דינם שייכים לסעודה.
[ובמה שכתבתי שם שאפילו מצינו שסעודה נקראת בשם משתה. ע' סמ"ג עשה כ"ז ומרדכי ל"ה ע"ג וחי' חת"ס שאף שגורסים בגט' חברים שהיו מסובים לשתות יין מ"מ מפרשים דהיינו סעודה וכן בק"נ על הרא"ש סי' ו' אות ז' ובאוצר מפרשי התלמוד ק"א ע"ב הערה קמ"ב.]
ומה דהמ"ב והכה"ח השמיטו תיבות קודם הסעודה מדברי המ"א (ע' בדבריו מד"ה וכאשר נדייק) כבר כתבתי שם (בד"ה ואף שהמ"ב) שאין לומר שהשמיטוהו בדוקא דאדרבא א"כ היו מבארים זאת. וכ"ש שיל"כ על דברי השע"ה בס"ה. שהלא בס"ג שם הביא דברי המ"א כלשונם ואם איתא דס"ל דהם לאו דוקא היה מבאר כן ולא מסתפק במה שבס"ה סתם לומר בינתיים. אלא ודאי דבינתיים היינו בין היין לעיקר הסעודה, ובלא"ה הכי משמע ע"ש. ועוד שהרי אף לפ"ד איכא נ"מ, שהרי לדבריו אם שתה גם בתוך הסעודה במקום הראשון שוב ליכא משום שינוי מקום. ואם בדוקא השמיטו תיבות קודם הסעודה כי סבירא להו שאף בתוך הסעודה יש שינוי מקום, א"כ עכ"פ היה להם לבאר חילוק זה שאם כבר שתה מים בתוך הסעודה שפיר דמי.
ומה שדחק (בד"ה הרי חזינן) שדברי המ"א שכתב קודם הסעודה הם הנס לאו דוקא אלא משום דאסור לשנות מקום באמצע הסעודה, הרי כתב בעצמו אח"כ שיש ויש שמותר ומצוה לשנות מקום, ותו ליכא למדחי. וגם הלב"ש שם (אות כ"ה) כתב ויזהר שלא יצא קודם סעודה.
י. מה שהקשה (בד"ה בנוגע) מדברי שע"ה ס"ס ער"ב שאין בהמ"ז פוטרת שאר משקין שלפני המזון מלבד יין ואף ששתאם לאחר הקידוש, לע"ד לא קשיא. דאף שהקידוש הוא חלק מקביעות הסעודה אין זאת אומרת שכל מה שיאכל וישתה אח"כ כבר בהכרח שג"כ נכלל בסעודה. שאין הזמן גרמא לומר שמעכשיו מתחילה הסעודה. אלא תלוי בכל דבר לגופו, שאם בא מחמת הסעודה הריהו מכלל הסעודה ונפטר בבהמ"ז ואם לאו, כמים, לא. והרי מבואר בסי' קע"ד ס"ז דאפילו לאחר המוציא אם היה שותה מים לצמאו שלא בסבת הפת היה צריך לברך לפניהם, שכתב המחבר [מרבינו יונה] ואפילו אם היה צמא קודם סעודה כיון שלא רצה לשתות אז כדי שלא יזיקו לו המים נמצא כי שתיית המים בסבת הפת היא ופת פוטרתה. והרי שאם לא היו המים מזיקים לו קודם לכן שלא היה אליבא דיקנא אלא שמאיזה סיבה אחרת לא שתה קודם הסעודה ושתייתו היא רק להרוות צמאונו ולא בסבת הפת, הריהו טעון ברכה עליהם. וכששותה לפני המזון מובן שצריך לברך אף לאחריהם.
והא ודאי שעדיין לא התחילה עיקר הסעודה (כמש"כ בקובץ ק"א ד"ה ומה שדימה) ולכן אם ישנה מקומו לפני שיתחיל בה יש שינוי מקום. ולכשיתחיל בעיקר הסעודה באותו קביעות שוב הוי גם היין שלפני המזון חלק מהקביעות. אבל ודאי שאינו גורר אחריו כל מה שיאכל מזמן זה. וכמו מאי דאיתא בשע"ה סי' קע"ד ס"ה דלכן המבדיל אחר נט"י פוטר היין שבסעודה משום שנט"י היא התחלת קביעות הסעודה [וע' בזה בדברינו בקובץ ק"א ד"ה ועצם הנחתו] ואעפ"כ אם ישתה מים אחר נט"י בודאי אינם נפסדים בבהמ"ז [אלא לשיטת הבה"ג וכדלקמן].
ומה שהשע"ה כתב דין זה במסוגר שם נראה משום דאיכא לספוקי ביה מכמה טעמים. חדא דכיון דשאר משקים נפטרים בברכת היין הרי י"ל דכמו שיין הקידוש נפטר בבהמ"ז ה"ה שהמים נכללים בזה, אף דבעצמם אינם נפטרים בבהמ"ז. ואם שותה גם תוך הסעודה הרי איכא לשיטת בעל המאור שמביא המ"א ס"ק י"ד שבכה"ג אף המשקין שלפני המזון נפטרים בבהמ"ז. ואם יש לו כוס לבהמ"ז הרי שהברכה אחרונה שעל הכוס פוטרתם כהר"ן והרמב"ן שבמ"א שם. ועוד דלהבה"ג בכל אופן נפטרים המים שלפני המזון בבהמ"ז כמבואר במ"א שם. והרי לא הכריעו הפוסקים נגד הבה"ג ומידי ספיקא לא נפיק (כמש"כ בקובץ ק"א באות ג'). [ובספר מחשבות בעצה סי' י"ג איתא שאף הפרפראות שאוכלים אחר הקידוש המה טפלים להסעודה ואינם צריכים ברכה אחרונה כדנהגו צדיקים גדולים, ע"ש. ]
יא. מה שכתב רבי שלמה זלמן מארק שליט"א (בקובץ ק"א, עמ' קמ"א ד"ה והנה) שהיוצאים י"ח מהמקדש אפ"ל שאין שתייתם חלק מקביעות הסעודה כיון שאינם חייבים בכך (ולפ"ד אף אם שתו רביעית ה"ה, כגון בכוס גדול, דמ"מ עיקר שתייתם אינה חיובית אלא ממה"מ) לע"ד לא מסתברא דמ"מ הרי הם שותים יין של קידוש והקידוש הוי חלק מהסעודה. וכ"ש מדאיכא מצוה בשתייתם. [ועוד כיון דנקטינן (עכ"פ בדיעבר) דשתיית כולם מצטרפת למלא לוגמיו, כמבואר כסי' דע"א סעיף י"ד באחרונים ע"ש, הרי שאין חיוב השתיה על המקדש יותר מהם, ושתיית כולם מכשרת הקידוש. ואף שי"ל שלאחר שכבר שתה המקדש כשיעור שוב אין שתייתם אלא ממה"מ (מפי הגרי"ש בריזל שליט"א). ודוק.]
ובלא"ה חולק תיכף אח"כ על הגרי"ש שליט"א מחמת דברי השע"ה, והם שייכים לגמרי גם על השומעים שאינם חייבים לשתות ואפילו על סתם יין שלפני המזון שג"כ נפטר בבהמ"ז, כמבואר היטב במה שכתבתי (מד"ה והנה מש"כ) ובמש"כ הגרי"א שליט"א (באות ז').
ודברי שע"ה בסי' ער"ב סי"ג שהביא שם (בד"ה ובשו"ע הרב) הם עוד ראיה דקידוש עדיף טפי מסתם יין שלפני המזון, שהרי כתב דקידוש הוי כאילו שותהו בתוך הסעודה. ואילו גבי סתם יין שלפני המזון לא כ"כ, עי' בסי' קע"ד ס"ו. וע"ש בס"ח שמבואר ג"כ שקידוש עדיף כמו שכבר כתבתי שם באות ב' (ד"ה האמנם). ודלא כמש"כ אח'־כ (בעט' קמ"ב ד"ה אמנם י"ל) דקידוש גרע מסתם יין שלפני המזון אלא שמ"מ אף קידוש הוי חלק מהסעודה. והוא עצמו הדר ביה אח"כ (בד"ה עוד יל"ע) מדיוק לשון הטור שם. וכבר הבאנו שם (בד"ה וכן מוכח) דברי הטור האלו ועוד הרבה ראיות דקידוש עדיף מסתם יין שלפני המזון ובודאי אין להסתפק בו ושהוי כתוך הסעודה. ועתה נתוספה עליהם עוד ראיה. [ונתבאר שם דלא מצינו כלל בפוסקים סברא הפוכה דקידוש גרע, אלא כסברא חיצונה דאתיא למיסק אדעתין ובעינן לאפוקי מינה.]
ומש"כ שם בדרך אפשר הוא הנכון וכבר כ"כ שם (בד"ה האמנם) מתוך דברי השע"ה. דלענין לפטור היין שבתוך המזון, יין שלפני המזון שבא לשתיה עדיף מקידוש. אבל לענין היות חלק מהסעודה שנפטר בבהמ"ז וששייך בו לקיבעיה קמא הדר, ודאי דקידוש עדיף טפי. ע"ש ופשוט.
יב. מה שהביא (מד"ה ועתה מצאתי) מדברי התהלה לדוד בסי' רע"ג ס"ה ופירש דאיירי בהתחיל שם סעודת הפת, לע"ד אינו מובן. דהרי ברור שהשו"ע שם או או קאמר, דהיינו שבין אם אכל דבר מועט ולא שתה יין כשיעור או ששתה כוס יין בלבד שיצא בזה ידי קידוש במ"ס. ועו"ק המ"א דבאופן שאכל לחם אם צריך לברך שם בהמ"ז תלוי במחלוקת המחבר ורמ"א האם יש שינוי מקום בדברים הטעונים בלאב"מ. ובאופן ששתה יין תלוי עוד במחלוקת הראשונים דס"ה מה הם הדברים הטעונים בלאב"מ, ולהסוברים דיין הוא בכלל דברים הטעונים בלאב"מ שוב יהיה תלוי במחלוקת המחבר ורמ"א. והאיך אפשר לערבינהו ולמחתינהו בחדא שמש"כ המ"א ביין איירי באופן שכבר אכל לחם וגם שתה יין והרי ברור שאיירי בכל חדא באפי נפשיה. [ומה שהעיר (בד"ה ומה שציין) על המחה"ש ופירש שכוונת המ"א להתום'(ד"ה בא להם) נכון הוא. וכ"כ בהגזה"ע שבש"ע החדשים אות י"ג ע"ש.]
וממילא פשוט שאף התהל"ד איירי בכה"ג ששתה כוס יין לצאת ידי קבמ"ס ותו לא ומתחיל הסעודה במקום אחר, דהא בהכי איירינן הכא. ואפילו בכה"ג ג"כ סלקא אדעתיה למימר דכיון שהיין הוא צורך הסעודה הדיחו כאילו שותהו תוך הסעודה ממש ויפטר בבהמ"ז ואף שמברך על המזון במקום השני. דאף בכה"ג שייך למימר דלקיבעיה קמא הדר וא"ז שינוי מקום. אלא שא"כ היה צריך אף לפטור מלברך על היין שישתה במקום השני בתוך הסעודה, וכיון שמוכח מתוס' דז"א ע"כ דלענין זה לא מקרי כתוך הסעודה, פירוש כיון ששינה מקומו לפני שהתחיל בעיקר הסעודה (וכמש"כ בקובץ ק"א בד"ה ומה שדימה). ולאחר דאסיק אדעתיה שבכה"ג אינו כתוך הסעודה שוב מסתפק לומר שאינו כלל חלק מהסעודה ואף לא יפטר בבהמ"ז, וממילא שוב לא יפטור היין שבתוך המזון אף להסוברים דיין טעון בלאב"מ ע"ש. אבל אם מתחיל בעיקר הסעודה באותו מקום שוב הו"ל יין הקידוש כתוך הסעודה ממש.
ומש"כ (בד"ה והנה מפשטות לשונו וד"ה ומה מדמה כלל) דאי איירי התהל"ד בלא התחיל סעודת הפת א"כ אין הקידוש צורך סעודת הפת שאוכל אח"כ במקום השני, לע"ד ליתא. דודאי הוי הקידוש צורך הסעודת שבת העיקרית שאוכל אח"כ שלא היה יכול לאכלה לולא שקידש. וגם כיון דבפועל היין ממשיך תאות האכילה ומאי שנא אם לזאת כוונתו או לא, וכן איתא בפירוש בק"נ על הראש ס"ס ד' אות ס' דמ"מ איהו מילתא דידיה עביד, ע"ש. ושפיר קס"ד דהוי כתוך הסעודה, לכן הוצרך התהל"ד ללמדנו שאין די בזה כיון שהפסיק והסיח דעתו במה ששינה מקומו לפני שהתחיל בעיקר הסעודה ובכה"ג אין הקידוש חלק מקביעות הסעודה. דסברות אלו מועילות לאשוויי היין חלק מהסעודה רק כשאין שינוי מקום בינתיים וכמו שנתבאר.
ומשכ"ש דאם לא התחיל בסעודת הפת היה מברך ברכה אחרונה על היין במקום הראשון, הרי ע"ז גופא אנו דנים ואם א"צ לברך הו"ל ברכה שא"צ לברך שם.
ואדרבא לפי דבריו יפלא, לומר שאפילו בהתחיל סעודת הפת באותו מקום ג"כ אין היין נפטר בבהמ"ז ולא פוטר את היין ששותה במקום השני אף להסוברים דיין טעון בלאב"מ. והרי בכה"ג ודאי שהיין קשור לסעודה ומאיזה טעם לא יפטר בבהמ"ז אפילו אם לא שתה עוד יין במקום השני, ומכ"ש באם שותה במקום השני דלא גרע מאם היה שותה יין בשתי המקומות בלא הסעודה, ודל מהכא הסעודה. האיך אפל"ב אפילו להוה אמינא ומכ"ש שהתהל"ד נראה דנקיט הכי אף שלא כתב בהחלט, אלא ודאי כנ"ל דהוא איירי בשלא התחיל סעודת הפת.
ונראה בעה"י דמהא גופא הוי מקור לדברי השע"ה שמה שנפטר בבהמ"ז הוי חלק מהסעודה ושייך למימר בו רלקיבעיה קמא הדר. שהרי יין שלפני המזון נפטר בבהמ"ז ואף אם מברך בהמ"ז במקום אחר. ובודאי לא יצריך למי ששתה רביעית בקידוש ואח"כ הולך למקום אחר לברך בהמ"ז, לשתות שם מעט יין או לחזור למקומו הראשון אם אין לו משום שיטת רש"י והרשב"ם והרמב"ם דיין טעון בלאב"מ. ואמאי, והלא אינו מברך על היין במקומו. אלא ע"ב דכיון שהיין הוי חלק מקביעות הסעודה אין כאן שינוי מקום וכל מקום הסעודה הוי מקומו אף שבפועל לא שתה כאן יין. וממילא שגם אם כן ישתה כאן אינו צריך לברך עליו.
ובסוף דבריו (ד"ה ולכן נראה) כתב שיש לחוש לחיוב ברכה מעין שלש על הקידוש כפי העולה מהתהל"ד לפ"ד, וכתב שאם שותה בתוך הסעודה במקום הראשון נפיק מהכי. ולע"ד צ"ע, דהרי לפירושו בתהל"ד לא אהני מידי מה ששתה גם בתוך הסעודה שהרי יין הקידוש עדיין צריך ברכה במקומו, ע"ש ודוק.
ומש"כ בהערה שם שמוכח מהתהל"ד שאין חילוק בין התחיל סעודת הפת במקום הראשון או לא, הרי זהו רק לפ"ד שהתהל"ד איירי בהתחיל סעודת הפת. ואדרבא אם איתא לדבריו איך הוכיח התהל"ר מתוס' דע'־כ לענין זה לא מקרי כתוך הסעודה, והא התום' איירי בשלא התחיל שם סעודת הפת ואיכא למדחי בחילוק פשוט זה ומהו ההכרח. ומהא גופא ראיה שהתהל"ד איירי בלא התחיל סעודת הפת כמו התום', וממילא שפיר קא מוכח.
יג. והנה דין התוס' שאמרינן לקיבעיה קמא הדר אף על הדברים שאינם טעונים בלאב"מ שאף הן נגררים בתר הסעודה, נאמרו על סעודת פת. ויש לדון אם ה"ה בשאר דברים הטעונים בלאב"מ שאף הם יכולים לגרור עמם שאר דברים או שרק לקביעות סעודה יש כח זה. כגון המשנה מקומו באמצע אכילת מיני מזונות ואוכל גם שאר מאכלים או שותה משקין שאינם משבעת המינים, האם צריך לברך על שאר הדברים במקום השני. והראני רבי יודא אהרן קויפמאן שליט"א בספר וזאת הברכה (פרק ו' סי' ב' ס"ו) שמביא הקצה"ש(סי' נ"ז בה"ש ס"ק ה') שמסתפק בזה, ושנחלקו בזה פוסקי זמנינו שליט"א ע"ש. ועיין בספר פסקי תשובות ס"ק י"ג בהערה ס"ח שגם בארחות חיים מספינקא (ס"ק ג') מסתפק בזה בשם שו"ת מהרי"ם (סי' נ"ו). ובקצה"ש נוטה שצריך לברך עפ"ד השע"ה שתלוי באם נפטר מברכה אחרונה עם הדבר הטעון בלאב"מ. וכן מביא בפסקי תשובות שם משו"ת ברכת שמים (ח"א סי' ס"ד).
והרי לפ"ד הגרי"ש שליט"א אין מקום להסתפק בזה, שכן לפ"ד כיון שעל כרחו ימשיך אכילתו הרי בודאי ימשיך בכל האכילה ושתיה שהיה באמצעם. הרי מוכח כדברינו שתלוי בקביעות, ולכן יש להסתפק אם מיני מזונות ושבעת המינים חשובים קביעות לעניננו שאף מה שאוכל עמם יהא נכלל בקביעותם, או לא. וגם כיון שאין הברכה אחרונה שלהם פוטרת מה שנאכל עמם. [ועוד שהם לא חילקו בין אם אכל המזונות תחילה ואח"כ הדברים שאינם טעונים בלאב"מ או איפכא וגם אין סברא לחלק בזה כמובן, והרי כדברינו.]
[וכן בספר פסקי תשובות סי' קע"ד ס"ק יו"ד כתב כדבר פשוט שהיין שלפני המזון נפטר בבהמ"ז אף בשינוי מקום ואף שלא שתה יין בתוך הסעודה במקום הראשון, ע"ש ובהערה נ"ז.]
[יד. ובדרך אגב איכא לעיוני במאי דכתב בקובץ ק'(עמ' ק"ז ד"ה הן אמת) שדעת רש"י והרשב"ם והרמב"ם דשבעת המינים טעונים בלאב"מ מהניא רק משום ספק ברכות להקל.
דהנה במש"ז ס"ק ט' עמש"ב הט"ז דפירות ויין אינם טעונים בלאב"מ, אע"ג דהביא סיעתא להט"ז ע"ש, סיים וז"ל ומ"מ מי יקל ראש נגד המ"א וסב"ל משום חומר לא תשא. ועוד כיון דמחמירין מספק לברך במקומו ממילא לקיבעא קמא הדר עכ"ל. הרי דמצדד לפסוק כן לא רק מחמת הספק כדכתב המ"א (ס"ק י"ב), אלא משום דלמעשה השתא לדידן שבעת המינים הריהם טעונים בלאב"מ שהרי בפועל עליו או לחזור למקומו או לאכול במקום השני, וממילא מתחילה כשבירך לא היתה דעתו דוקא על מקום זה וכמו שנתבאר. ולא שאני לן דזהו רק מחמת הספק.
וברעק"א אות ד' מקשה על המ"א איפכא לכאורה, וז"ל לדעתי צריך לעיין לדינא בזה ובו' מ"מ עתה לדידן דמכח דספד"ר לקולא קם הדין דא"צ ברכה במקומו וממילא נעקר מקביעותו כיון דאינו עומד לחזור למקומו ולא שייך לקיבעא קמא קא הדר, ממילא קיימא הדין דהוי שינוי מקום וצריך לברך וכו' סוף סוף כיון דאין חוזר למקומו ל"ש לקיבעא קמא הדר. וצ"ע לדינא. עכ"ל. [וע' מ"ב ס"ק מ"ה ושעה"צ אות ט"ל.]
והנה ממש"כ כיון דאינו עומד לחזור למקומו מוכח דס"ל דאם כבר שינה מקומו א"צ לחזור למקומו הראשון מן הספק, ולכן שפיר קא מקשה על המ"א. ונראה דדייק כן מדכתב המ"א ולכתחלה יחמיר לברך במקומו, דאיכא למשמע מיניה דהא אם כבר שינה מקומו א"צ לחזור. אך א"ז מוכרח והפמ"ג נראה דס"ל דמש"כ המ"א דלכתחלה יחמיר לברך במקומו היינו בין קודם ששינה מקומו ובין אם כבר שינה מקומו דלכתחלה יש לו להחמיר לחזור למקומו אם אין לו במה להמשיך אכילתו שם. ולפ"ז ודאי דברי הפמ"ג נכונים. ונמצא שמחלוקת הפמ"ג ורעק"א בדין זה דהאם שינוי מקום גורם ברכה לשבעת המינים תלוי בדין מי שכבר שינה מקומו באכילת שבעת המינים ואין לו במה להמשיך אכילתו שם האם צריך להחמיר לחזור למקומו אם לאו.]
אסוקי שמעתא
א. דברי התוס' שאם הלך באמצע סעודה למקום אחר יכול לשתות יין או מים בלא ברכה דלקיבעיה קמא הדר, אמורים אף במי שלא שתה יין בתוך הסעודה אלא לפני המזון. דהיין שלפני המזון הריהו חלק מקביעות הסעודה. [ואם שתה כשיעור אף נהיה לו בעצמו קביעות.] וכ"ש וק"ו הדברים ביין הקידוש. ואף להטועמים מהקידוש פחות מכשיעור.
ב. ואם לא היה הדין כן אזי אף אם ישתה בתוך המזון ג"כ יצטרך לברך במקום השני, שמתחילה חלה הברכה רק על מה שישתה במקום זה.
ג. ומש"כ התוס' מים היינו לשיטת הבה"ג שאל"כ הרי בלא"ה א"צ לברך על מים בסעודה. ולדידיה אף במים שלפני המזון הדין כן.
ד. בהמ"ז פוטרת היין שלפני המזון וקידוש אף אם משנה מקומו באמצע הסעודה. וא"צ לשתות יין
במקום שמברך או לחזור למקומו הראשון כדי שיברך על היין במקומו. דכיון שהיין הוא חלק מקביעות
הסעודה הרי כאן מקומו.
[ולא רק משום סב"ל הוא דאין אנו פוסקים כהרמב"ן וסיעתו דס"ל שאין בהמ"ז פוטרתם.]
ה. אבל אם שותה מים ושאר משקין לפני המזון אין הם נפטרים בבהמ"ז [אלא להבה"ג].
(ואפילו אם שתאם לאחר הקידוש.)
ו. דברי שע"ה שתולה דין לקיכעיה קמא הדר במאי דנפטר בבהמ"ז אמורים אף באכל פחות
מכשיעור, שיכול להמשיך אכילה זו במקום השני. שא"ז סיבה אלא גילוי.
ז. הפמ"ג ורעק"א פליגי במי ששינה מקומו באכילת שבעת המינים ואין לו במה להמשיך אכילתו שם
האם צריך לחזור למקומו. להפמ"ג צריך. וממילא לא רק משום סב"ל הוא דבשבעת המינים אמרינן
שא"צ לברך אם שינה מקומו. ולרעק"א א"צ, וממילא דין זה צ"ע.
האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דאבות ומילי דברכות.
נתן פערלמאן
<h3>בענין רבית דברים שאינה עבור ההלוואה</h3>
בגליון האחרון דן הגאון ר' אהרן שטיינברג שליט"א בענין רבית דברים שאינה עבור ההלואה, ומביא דאי' מדבדי התוס'(קידושין ח: ד"ה צדקה) שכתבו לפרש דברי ר' יצחק דבע"ח קונה משכון מדכתיב "וברכך" ואם בע"ח אין קונה משכון הוי רבית דברים, וכאן הרי אינו מברכו עבור ההלואה אלא על החזרת המשכון ומוכח דאפי' אם אינה עבור ההלואה הוי רבית דברים.
ולענ"ד קשה לפרש כן דאי הכי מאי ראי' דבע"ח קונה משכון דאפי' אם קונה אכתי הוי רבית דברים דאע"פ שמברכו על נתינת המשכון שקנה ממנו, מ"מ כיון דהלוה לו הוי רבית דברים. דכמו כשאינו קונה הוי רבית דברים אף שברכתו אינה עבור ההלואה ה"נ מאי שנא.
אלא ע"כ צל"פ דאם אינו קונה משכון הרי הברכה עבור החזרת המשכון היא ברכה על ההלואה, דהא גופא שמיקל לו שמעתה יהיו מעותיו בידו בלי משכון הוי הלואה נוחה יותר בלא משכון לגוביינא והמברך את המלוה עבור זה הוי רבית עבור ההלואה. והגע עצמך אילו היה, מבקש ראובן הלואה משמעון, ושמעון אינו מסכים אא"כ יתן לו משכון, וראובן מתחנן לו שאין לו משכון וילונו בלא משכון, והסכים שמעון ע"ז, אזי אם יברכו ראובן וודאי הוי רבית עבור ההלואה, וה"נ הוא ממש כן, משא"כ אם בע"ח קונה משכון אז הוי הברכה עבור שנותן לו רשות להשתמש בשלו ולא עבור ההלואה. ולכן מותר. כנלענ"ד ביאור דברי התום', ולפי"ז מוכח מדבריהם איפכא דאם אין הדברים עבור ההלואה מותר.
<h3>בענין מנהג רמאות</h3>
אברהם אלימלך בר"נ בדיזל
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
לכבוד קו p "בית אהרן וישראל".
קידושין ר"פ האומר (נט, א), רבין חסידא אזל לקדושי איתתא לבריה, קידשה לנפשיה, והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות, לא יהבוה ניהליה, איבעי ליה לאודועיה, סבר אדהכי והכי אתא איניש אחרינא מקדש לה. ופירש רש"י ז"ל, לא יהבוה ניהליה, לא רצו ליתנה לצורך בנו. ומקשינן איבעי ליה לאודועיה, להוציא עצמו מן מנהג רמאות, ע"כ. יראה דיש לבאר תמיהת הגמ' "איבעי ליה לאודועיה", הרי כיון שאמרו דלא יהבוה ניהליה, א"כ לא נהג בו מנהג רמאות, ומה מקשי' איבעיה ליה לאודועיה ופירש רש"י ז"ל "להוציא עצמו מן מנהג רמאות", הא כבר יצא ממנהג רמאות כיון שלא רצו ליתנה לבנו.
והנראה לפרש בהקדם ביאור ענין "מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות". ראשית דבר יש לידע דשליח שלקח המקח לעצמו ולא עשה שליחותו, ב' דינים יש בו! דין ראש" הוא מה שאמרו בירושלמי ב"מ (פ"ה הל' ג') דהנותן מעות לחבירו ליקח לו פירות ולא לקח, אין לו עליו אלא תרעומת. וזה התרעומת נחלק לב' פרטים, האחד שלא עשה מה שצוה משלח, והב' שעי"ז נמנע מחבירו המקח. דין שני הוא הא דאמרי' בגמ' להלן דעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו, נקרא רשע. וגם זה נחלק לב' פרטים, האחד שזכה לעצמו כשידע שחבירו רצה בדבר, והב' שקם ומנע מחבירו. וי"ל דע"מ שיקרא רמאי, צריך שיהא בו לכל הפחות פרט ב' שבדין א' ופרט ב' שבדין ב', דהיינו תרעומת על שלא עשה ציווי המשלח ושם רשע בזה שמנע מחבירו. וזה יש רק היכא דהוא שליח, דאל"כ אין בו אלא דין עני המהפך דהיינו דין ב', ואינו אלא רשע גרידא. ואם אין לו דין א' בכללותו ופרט א' דדין ב' אלא רק פרט ב'. דהיינו שאינו שליח אלא זכה בדבר בלא שידע שאחר חפץ בזה, אינו רשע כלל, אלא ממדת חסידות יש לו להחזיר הדבר וכרבי אבא דעני המהפך.
ודבר זה יעלה מדברי הרמב"ם ז"ל דבהל' מכירה (פ"ז הל' י') כתב וז"ל: הנותן מעות לחבירו לקנות לו קרקע או מטלטלין וכו' והלך וקנה לעצמו במעותיו, מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאין. עכ"ל. ובהל' אישות (פ"ט הל' י"ז) כתב: העושה שלית לקדש לו אשה והלך וקידשה לעצמו, הוי זו מקודשת לשליח, ואסור לעשות כן. וכל העושה דבר זה, וכיוצא בו בשאר דברי מקח וממכר, נקרא רשע. עכ"ל.
הרי מבואר דהיכא שלא עשה שליחותו עבור משלחו אלא לקח לעצמו, מלבד מה שהוא מכלל הרמאין, הרי גם נקרא רשע, וכבהל' אישות. וכן נראה מתשובת הרשב"א ז"ל (ח"ג סי' קל"ה) הב"ד הבית יוסף חו"מ (סי' קפ"ג) גבי איזה גוונא דאע"ג דלא שייך שליחות וא"כ אין פרט א' דדין א', מ"מ הוי רמאי, ע"ש.
וכן משמע ממ"ש מהרש"ל ז"ל (ר"פ האומר) אהא דאמרי' במתני' "וכן האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' ובא אחר וקידשה בתוך ל' מקודשת לשני", וכתב המהרש"ל דמה שאמרו "וכן" קאי על המנהג רמאות, דכשם שברישא בעושה שליח לקדש אשה וקידש השליח לעצמו הוי רמאי, ה"נ במקדש לאחר ל' ובא אחר וקידשה בתוך הל' נקרא רמאי, עכ"ד. והנה ברור הוא שהמקדש לאחר ל' ובא אחר וקדשה בתוך ל' לא שייך פרט א' דדין א', דהיינו תרעומת על שלא עשה ציווי המשלח, דהא אין כאן שליח., ואעפ"כ הוי דמאי וזה משום דיש בו פרט ב' דדין א' ודין ב' ופרטיו, דהיינו תרעומת על שנמנע מחבירו ודין עני המהפך שנקרא רשע, שגם זכה לעצמו כשחבירו רצה בדבר וגם שע"י מה שעשה מנע מחבירו. וכן המשך דברי המהרש"ל ז"ל יעלו עם מ"ש, שכתב דאם לא עשאהו שליח או שלא קידשה לאחר ל', אלא רק חזר וטרח כדי לקדשה ובא אחר וקדשה, לאו רשע נקרא ולא רמאי, ואינו דומה לעני המהפך בחררה וכו', עכ"ד. וה"נ כמ"ש לעיל דכיון דאין לו דין א' ופרטיו, ופרט א' דדין ב' אלא רק פרט ב', אינו נקרא לאו רשע ולא רמאי אלא ממנהג חסידות להחזיר, וכנ"ל.
ועל פי זה נראה ליישב שיטת ר"ת ז"ל, דהנה ידוע דס"ל לר"ת ז"ל ודלא בכל רבנן קמאי ז"ל, דעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו נקרא רשע וצריך להחזיר החררה, והרמב"ן ז"ל בחידושיו לב"ב (נר, ב) הקשה עליו דאי נימא הכי א"כ אמאי ר' אבא לא החזיר רק משום שקרקע ראשונה היא לו, הא דין הוא שכיון שנקרא רשע כופין אותו להחזיר. אך ע"פ המבואר לא קשה על ר"ת ז"ל, דהנה בהאי עובדא דרב גידל ור' אבא היה רק פרט ב' דדין ב' בלבד, דהיינו רק מנע מחבירו שהרי לא ידע שרב גידל מהפך אחריה, וא"כ גם לר"ת בכה"ג א"צ להחזיר אלא ממדת חסידות, אך היכא שיש דין ב' בשלימותו, דהיינו שגם זכה לעצמו תוך ידיעה שחבירו רוצה בדבר, בהא גם לר"ת צריך להחזיר.
גם ממ"ש בשו"ת נודע ביהודה אהע"ז תנינא (סי' ע"א) משמע כמו שכתבתי, שכתב דעיקר הרמאות זה במה שלא עשה שליחותו, ולכן אם הלך השליח וקדשה לאחר ג"כ הוי רמאי, וז"ל "עיקר העבירה בכאן, שחבירו סמך עליו שיקיים שליחותו והוא אינו מקיים שליחותו וכו', אבל מה שנקרא דמאי אינו תלוי במה שקידשה לעצמו, וא"כ תיכף כשאינו רוצה לקיים שליחותו הוא רמאי ורשע, ושוב מה שקדשה לעצמו אינו מוסיף בזה חטא" עכ"ל. ובתחילה תמה הייתי, שהרי מאידך כתב דעיקר הרמאות והעבירה זה במה שלא מקיים שליחותו, ואח"כ כתב דבכה"ג נקרא "רמאי ורשע", וזה סותר דאי נימא שהעבירה זה במה שלא עושה שליחותו, א"כ ע"כ שאינו נקרא רשע, דהרי לא דמי לעני המהפך הנקרא רשע שהרי לא נטלה לעצמו. וגם לכאורה חולק זה על המהרש"ל ז"ל דלעיל, דלהנוב"י אפילו אם קדשה לאחר הוי רמאי, ואילו לפמ"ש המהרש־ל ז"ל דיש רמאי גם כשאינו שליח, א"כ רמאותו זה במה שקדשה לעצמו, ואם קדשה לאחר אינו רמאי. וכן אמר לי מו' רה"י הגר"ש דבר שליט"א דבאמת חולקים. אך ע"פ מה שנתבאר לעיל אתי הכל שפיר, דמה שכתב הנוב"י שהעבירה זה במה שלא עושה שליחותו, היינו במה שגורם לו תרעומת בזה שנמנע ממנו דהיינו פרט ב' דדין א', אך באמת גם לפי הנוב"י כלול ברמאות גם עני המהפך ולכן קוראו רשע, דהיינו דין ב', וא"כ מיושב תמיהה ראשונה. ולפי"ז גם לא פליג על המהרש"ל ז"ל, שהרי גם היכא דאין שליחות, ואז אין פרט א' דדין א' דהיינו זה שלא עשה ציווי משלחו, אך מ"מ איכא פרט ב' דדין א', דהיינו תרעומת בזה שמונע מחבירו, ולכן אפי' למהרש"ל אם קדשה לאחר לא עשה מנהג רמאות. ודוק.
ולפי כל זה, מבואר נפלא לשון הגמ' והכי פרושו, "רבין חסידא כו' והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות", פירוש היאך קידשה לעצמו ולא עשה שליחותו לקדשה לבנו, הא מנהג רמאות זה, ואסור לעשות כן. כלומר קס"ד שיקרא רבין רמאי דהרי יש בו כל הדינים ופרטיהם. ומתרצי' "לא יהבוה ניהליה", פירוש כיון שלא יכול היה לעשות שליחותו שהרי לא רצו ליתנה לבנו, א"כ אין כאן פרט א' דדין ראשון, דגם כעת עדין לא ידעו בגמ' דרמאי הוא רק היכא שיש בו פרט ב' כלל א' ופרט ב' דכלל ב', ולכן אח"כ מקשי' "איבעיה ליה לאודועיה", פירוש אע"פ שלא רוצים ליתנה לבנו ואין בו פרט א' דדין ראשון, מ"מ פרט ב' דדין א' יש בו, דהיינו תרעומת בזה שנמנע ממנו, משא"כ אם יודיע לו ודאי שלא יהא בזה תרעומת, דה"נ ברור הוא בירושלמי (שם) דאם יודיע לשולח לקנית הפירות לא יהא תרעומת. וע"ז מתרצי' בגמ' "סבר אדהכי והכי אתא איניש אחרינא מקדש לה", פירוש סבר רבין שעד שיודיע לו יבוא אחר ויקדשנה, וא"כ נתבטל מרבין שם רמאי דאין בו פרט ב' דדין ב', דהיינו שם רשע במה שמנע מחבירו, שכיון שאחר יכול לבוא ולקדשנה, לא חשיב זה שמנע ממנו לכלום, שהרי דין הוא שמציאה אין בה דין עני המהפך מפני שהכל עניים אצלה, וכמ"ש הרמב"ן ז"ל במס' ב"ב (נד. ב) אליבא דרש"י ז"ל הס"ל דגם במהפך בחררת הפקר נקרא רשע [דלא כר"ת], ע"ש.
וגם מבואר לשון הגמ' דלעיל בצריכותא על מתני' דאמרי' בזה"ל "הכא רבותא קמ"ל דאי תנא שלוחו הוה אמינא שלוחו הוא דהוי רמאי, דסמכה דעתיה - סבר עבד לי שליחותי, אבל חבירו דלא סמכה דעתיה אימא לא ליהוי רמאי קמ"ל", ע"כ. ובאמת יש להבין מה הסברא, אמאי גם באומר לחבירו הוי רמאי, הא לא סמכה דעתיה. אך לפי המבואר אתי שפיר, דס"ד דדוקא באומר לשלוחו וקידש לעצמו הוי רמאי, דהיינו רק היכא שאיכא דין א' ודין ב' ופרטיהם הוי רמאי. אך באומר לחבירו שאין פרט א' דדין א', דהיינו אין בו מה שלא עשה ציווי משלחו, שהרי אינו שליח מיוחד אלא•רק אם יזדמן לו יקדשנה, לא הוי רמאי, קמ"ל דאפי' אם אין בו פרט א' דדין א', מ"מ סגי בזה שיש בו פרט ב' דדין א' ודין ב', דהיינו שאיכא תרעומת בזה שמנע מחבירו ושזכה לעצמו ועי"ז גרם הוא שימנע מחבירו. כנלענ"ר.
<h3>הערות שונות</h3>
יצחק שלמה סופר
ירושלם ת"ו
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל".
א. בגליונות ק' - ק"א, נידונה השאלה היאך שתה נח יין של ערלה.
ומראה מקום אני לך לספר טעמא דקרא פ' נח, שתי' דסבר נח שהיוצא מן הענבים זיעה בעלמא הוא,
וכמו שאדם הראשון טעה בזה כדאי' במדרש סחטה ענבים ונתנה לו. ומוסיף דזה מש"כ בסנהדרין א"ל
הקב"ה לנח לא היה לך ללמוד אלא מאדם הראשון שלא גרם לו אלא יין.
ב. בגליון ק"ב עמ' קנ"ד. הביא הרב פרץ מנחם גרבר את דברי המהר"ץ חיות ב"מ כ"ה בענין רב יצחק מגדלאה, שנקרא ע"ש המימרא שלו שם. ועיי"ש שהביא מכמה דוכתי כה"ג.
ונראה להוסיף על דבריו דמצינו ג"כ כה"ג בדוכתי אחריני כדלהלן, ויתכן דאף בהם הביאור הוא כמש"כ המהר"ץ חיות הנ"ל.
נדרים כ"ח ע"ב, אמר בר פדא פדאן חוזרות וקודשות.
בבא בתרא ס"ז ע"ב, בביאור המלה ממל שהוזכרה במשנה אומרת הגמ': "ממל, א"ר אבא בר ממל מפרכתא".
רות רבה פ' ה' ס"ד, אמר רב חסא אשר באת לחסות תחת כנפיו.
ג. הנה מידי דברי במס' בבא מציעא, היה נראה לנכון לצרף בכאן כמה העדות במס' זו שלא מצאתי מי שעמד בהן, אשר הצד השוה שבהן שבכדי להבינם אי"צ להיות מונחים בסוגיא, מפני שעוסקים בענינים כלליים, וכדלהלן.
דף ה' ע"ב, על דאית לי' משתבע או על דלית לי' משתבע. פירש"י דבמשנה כתיב שנים אוחזין בטלית וכו' זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, ומקשה הגמ' דמשבועתו הנ"ל ליכא ראיה שבאמת יש לו חלק בטלית דהלא אף אם איננה שלו כלל מ"מ קושטא משתבע שהרי אין לו בה כלום ושבועתו לא סותרת לזה, ע"כ.
לכאו' יש להוכיח מהכא דאם האדם מרויח מזה שנשבע שבועת שוא לא חשיב שבועת שוא אע"פ שהשבועה כשלעצמה היא ללא תועלת, כגון על עץ שהוא עץ אך מישהוא הבטיח לו כסף אם ישבע שבועה זו, דאל"כ כשם שלא נשבע שבועת שקר כמבואר בגמ' ה"ה לא ישבע שבועת שוא ומאי קו' הגמ'. וזהו חידוש גדול ויל"ע עוד בזה.
ד. דף צ"ה תוד"ה דאפשר. כתבו התוס' דבגניבה ואבידה יותר קל למצוא את הגנב, מאשר בגזילה למצוא את הגזלן.
יק' הא נחלקו ר"ש ורבנן בב"ק ס"ו ע"ב האם אדם מתייאש יותר מגניבה או מגזילה ולרבנן מגניבה
מתייאש יותר כי לא יודע מי הגנב, ולכאו' הוא דלא כמש"כ התום/
ושמעתי לתרץ, דלעולם באמת יותר קל להוציא מגנב מאשר מגזלן, אלא שהמציאות היא, [וכ"א יכול להיוכח בזאת] שכשגונבים לאדם הוא חושב שלא יצליח למצוא את הגנב מאחר שאיננו יודע מיהו, אבל כשגוזלים ממנו הוא בטוח שהצדק יצא לאור ואם יבא אל הגזלן בודאי שיחזיר לו, ודוק.
ה.דף קי"ד, ואם מך הוא מערכך עד שיהא במכותו מתחילה ועד סוף, ובפירש"י שם.
במשנה ערכין פ"ד מ"ב היה עני והעשיר היה עשיר והעני נותן ערך עשיר. והנה הא ודאי דעני שאמדוהו ושילם כעני ואח"כ העשיר אין צריך לשלם כעשיר, אלא דנחלקו המפרשים בגונא דאמדוהו כעני ווקודם שנתן המעות להקדש העשיר אי בתר הערכת כהן אזלינן ומשלם כעני או דילמא בתר נתינה אזלינן ומשלם כעשיר.
רש"י בערכין י"ז והרע"ב במשניות כתבו דבתר נתינה אזלינן, אך בתוי"ט כ' דמש"כ הרע"ב דבתר נתינה אזלינן לאו דוקא וכוונתו בתר הערכת כהן, וכ'־כ בדעת רש"י, יעויי"ש ואכמ"ל.
ועיין רע"א רפ"ב דערכין דכתב שמלשון רש"י בערכין כ"ד משמע כהתוי"ט דבתר הערכה אזלינן, אך הרש"ש בערכין י"ז דחה ראייתו משם עיי"ש, ומוסיף הרש"ש דמרש"י ב"מ קי"ג ע"ב ד"ה ומפץ שב' וז"ל "ואפי' העשיר לאחר שאמדוהו ונטל מה שבידו", משמע נמי דבתר נתינה אזלינן יעויי"ש.
והנה ברש"י ב"מ קי"ד ד"ה האי כ' "שאם העריך עצמו עני והעשיר קודם שהעריכו כהן נותן ערך עשיר", ומשמע דבתר הערכה אזלינן, וצ"ע דלכאו' סותר למש"כ בעט' קודם לכן דבתר נתינה אזלינן וכמש"כ הרש"ש. וביותר נפלאתי על הרש"ש שאע"פ דנחית לרש"י בדף קי"ג מ"מ לא נחית לרש"י בדף קי"ד, ואף בשאר המפרשים לא מצאתי שמביאים רש"י זה.
ובישוב הסתירה בין ב' הרש"י בב"מ, שמעתי ממו"ר הגרח"ד מינצר שליט"א, דהלא בהערכת כהן ישנם ב' חלקים, בתחילה מעריכו כמה יש לו ואם אין לו כדי נדרו נידון בהישג יד ובנוסף אי' דמסדרין לו מטה ומצע וכו', ומסתמא אף אם נימא דאת שתי הערבות עושה הכהן כאחד ולאחמ"כ מחליט בכמה לחייבו מ"מ ודאי שדיניהם חלוקים דההערכה השניה היא מדין צדקה ולא שכל חיובו הוא רק מה שהכהן פוסק עליו, משא"כ ההערכה הראשונה שעכ"פ לשיטות דבתר הערכה אזלינן כל חיובו מסתכם במה שהכהן פסק, ונפק"מ דאף אי בתר הערכה אזלינן מ"מ אם העשיר קודם נתינה אין דין מסדרין כיון שסו"ס היום הוא לא נצרך והרי לא חל עליו פטור מתשלום זה אע"פ שסידרו לו, וכ"ז פשוט ונכון ביותר.
וא"כ לפי"ז אפ"ל דלעולם בחר הערכה אזלינן ומש"כ רש"י בדף קי"ג דבתר נתינה אזלינן מיירי בדין מסדרין דביה איירי קודם לכן ובו אמרינן דבתר נתינה אזלינן וכדפי"ל, ודוק.
בברכת התורה
<h4>בן ציון פרישפן</h4>
ישיבת כנסת יצחק חדרה
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בדברי רש"י נפי כיצד פנרניז</h3>
ברכות לט. בגמ', דהנהו תרי תלמידי דהוי יתבי קמיה דבר קפרא, הביאו לפניו כרוב ודורמסקין
ופרגיות נתן בר קרפא רשות לאחד מהן לברך קפץ וברך על הפרגיות, לגלג עליו חבירו. וכר.
ופירש"י דורמסקין, אף הן שלקות מעשב שקורין אקדלשי"ט בלע"ז, כך ראיתי בפירוש ב"ק של רבינו
יצחק ברבי יהודה, אבל כאן פירש פרונ"ש, וכן שמעתי אני כאן ובב"ק פרנו"ש, ואי אפשר להעמידה דא"כ הרי ברכתו בפ' העץ, והיאך קדם וברך על הפרגיות שברכתן שהכל ואינם כדברים חשובים כדמפרש ואזיל, עכ"ל.
ובגליוה"ש להגרעק"א תמה ע"ד רש"י אלו וז"ל: ק"ל הא גם ב"פ האדמה עדיף משהכל אלא דהמברך סבר דשלקות מברך שהכל וא"כ ג"כ ב"פ העץ אין ברכתו בפה"ע אלא שהכל כמבואר בסוגיא גבי זית מליח, וצ"ע, עכ"ל.
ונראה דיש ליישב כונת רש"י, שנחלק דיבור זה לשנים, ונפרש כך: ואי אפשר להעמידה, דא"כ הרי ברכתו ב"פ העץ: ע"כ, והכונה בקושיא זו הוא כמו שהקשו בתוס' כאן(ד"ה דורמסקין) דלקמן משמע דלמ"ד שלקות אין מברכין שהכל היה צריך לברך ע"ז בפה"א, ואם זה פרונ"ש היה צריך לברך בו"פ העץ, וזהו דיבור א' ברש"י.
אח"כ מבאר רש"י דברי הגמ' שלגלג עליו חבירו ופרש"י הטעם [ואולי חסר כאן דיבור המתחיל חדש] והאיך קדם וברך על הפרגיות שברכתן שהכל ואינם כדברים חשובים כדמפרש ואזיל, ע"כ. ולפי"ז דברי רש"י מבוארים כמין חומר בלא שום תימא.
ויתכן להביא קצת ראיה לזה דהנה בתוס' כאן כתבו בזה"ל: דורמסקין, פירש"י פרונ"ש ולא נראה דבסמוך משמע דמברכין עליהן בופה"א וא"כ בופה"ע בעי ברוכי ונראה שהוא מין כרוב, ע"כ.
ולפי פשטות דברש"י אין קושיתם דומה לקושית רש"י שאין תמיהתם על הקדמת ברכת הפרגיות אלא
על דברי הגמ' דלהלן [וכמו שביארנו לפרש קושית רש"י]. והנה בדפוס וילנא נדפס תיבות ולא נראה במרחק קצת מתיבת "דבסמוך וכו' שלאחריהם ונראה כמו
שחסר איזה תיבה כאן ולא נראה... דבסמוך וכה, ולפי דברינו אפשר שחסר כאן תיבת "לו" והיינו דרש"י
כבר הקשה כן ותוס' מביא תמיהת רש"י ולא נראה לו דבסמוך משמע וכו', דוק. [בדפוסים חדשים [מהדורת א"י] הקריבו המרחק, ויתכן שאין זה נכון, ויל"ע בדפוסים ישנים אחרים].
<h3>סדר הסימנים בטור ושו"ע הלכות רבית</h3>
מנחם נחום כריזל
ירושלים
בטור ושו"ע הנדפסים, מסומן על אחד מסימני הלכות רבית ב' סימנים, סימן קסח,-קסט ופשר הדבר כתב בהגהות על הטור החדש, שבדפוסים ישנים היו כמה נוסחאות, בדפוס א' היה חסר סימן קס"ז ומה שלפנינו "קסז" נקרא "קסח" וסימן זה "קסט", בדפוס אחר היה חלוק סימן קס לב' סימנים, ומה שנקרא "קפא" לפנינו הוא שם "קסב" וכן הלאה, וסימן זה הוא "קסט", ודפוסים אחרים היה כסדר שלפנינו וסימן קסח קסט היה חלוק, והמדפיסים עשו פשרה לקרותו בב' סימנים, אלו תוכ"ד, (ע"ש מפורט יותר).
והנה ברוב המקומות שציינו הפוסקים (ט"ז, ש"ך, ועוד) לעיין בסימן קס"א, קס"ב וכדו' הוא מצוין לפי סדר הנדפס לפנינו, רק שסימן זה "קסח סקט" קרוי בהם סימן "קסט" ויתכן שמשום ריהטא דלישנא הוא, או שבדפוסם לא קראוהו בב' שמות ונשמט "קסח", (אבל אין לומר שהיה בהם גירסת הדפוס שהביא המגיה הנ"ל שסימן "קסז" נשמט וקראוהו קסח [לסימן קסז שלפנינו] שהרי בכמה מקומות מצויין בהם קסז והוא קסז שלפנינו, וסימן קסח לא מצאתי שנזכר בהם כלל!).
אמנם בקצת מקומות בש"ך מצאתי שיש ט"ס בציון סימן הנכון, והוא תואם לפי הדפוס שהביא המגיה הנ"ל שסימן ק"ס נחלק לב' וקסא היה קסב וכן הלאה, ואציג כאן מה שמצאתי, ויתכן שהוא סתם טעות דפוס, אך יותר נכון לומר שמצויין לפי הסימון שבדפוסים האחרים ואולי שיגרת לשון הש"ך הוא שקראו כך משום שהיה גירסא כזו.
1) בסימן ק"ס ס"ק לו כותב הש"ך בזה"ל: ואע"ג דמדברי ה"ה (הרב המגיד) שהבאתי לקמן סימן "קסו" ס"ק ו' לא משמע הכי מ"מ הא אנן קי"ל אפי' בחצר דהוי רבית קצוצה כמ"ש שם ס"ק ח' ע"ש. עכ"ל.
ופשוט דכונתו לסימן קס"ו שם הביא דברי ה"ה בס"ק ו', ע"ש כל הענין, ובסימן קס"ו אין כלל נדון זה, וגם אין שם ס"ק ו' ח' בש"ך שכל הסימן הוא סעיף אחד בשו"ע.
2) בסימן קעב ס"ק יג וו"ל שם: כלומר דל"ד לדלעיל סי' קסו סעיף ג' דהכא המשכנתא היא בתחלה ברשות המלוה שלוה עליה וכמ"ש שם בס"ק י"א, עכ"ל.
גם כאן פשוט דהכונה לסי' קס"ו, ובסי' קס"ו אין בכלל סעיף ג' וכנ"ל.
3) בסימן קעו ס"ק ו' מציין הש"ך לעיין בסימן "קסג" סעיף ד', ובסימן "קסג" שלפנינו יש רק ג'
סעיפים, גם אין שם ענין הקשור לכאן, ופשוט דכונתו לסימן קסב סעיף ר' שנזכר שם דין הלואת סאה בסאה מבעה"ב לאריס, ובפרישה כאן מדמה דין זה לענינינו ע"ש.
4) בסימן ק"ס ס"ק ד' (בסופו) מציין הש"ך למקומות שמבואר שם אופנים שמותר להוסיף בפרעון הלואה וליכא למיחש משום רבית, וז"ל! וכדלקמן ס' "קסו", וקסט, וקעו, ודוכתי טובא, ע"כ.
ולפנינו בסי' קס"ו לא מצאתי כלל נדון של הוספת פרעון, ואפי' ברמ"א בסעיף ג' שם, הוא אדרבא לאיסור ע"ש ודו"ק.
ואפש"ל ב' דרכים או שיש כאן ט"ס והוא בסי' "קסו" שם מבואר אופן שמותר להלוות מנה ולהחזירם או שכוונתו לסימן "קטה" (שבדפוסים הנ"ל הוא "קסו") ושם מבואר דאם הוסיפו על המטבע או פחתו דלפעמים מותר להוסיף עיי"ש.
עוד ראיתי לציין בענין זה, ברמזי מהר"י קארו הנדפס בסוף הטור (קיצור דינים של הבית יוסף - ובטור החדש נדפס בראש כל סימן) שם יש ערבוב של כמה דפוסים, סימן קס הוא בדפוסים שלפנינו, סימן קסא בראש הסימן כתוב בזה"ל "קסא - שלא ליהנות המלוה מן הלוה ולמי מותר" ולכאו' ראש סימן זה מורה על חלק השני של סי' קס, שמדובר שם אופנים שאסור ליהנות, והיתר רבית ביתומים, ע"ש ודוק, אך הרמזים שמתחת לראש זה הוא סימן קפא שלפנינו(שהרמזים של חלק ב' שבסימן קס מודפסים יחד בסימן קם).
אח"כ כתוב ראש סימן בזה"ל "קסב - באיזה דבר נוהג רבית וחזרתו ושטר שיש בו רבית", וזהו ענין הנדון בסי' קס"א ומתחתיו מודפס הרמזים של "סאה בסאה" שהוא בדפוסים שלנו קסב.
אח"כ עובר המדפיס לסימן "קסד"("קסג" משמיט) וכותב ראש הסימן שלפנינו הוא בסימן קסג, וגם ברמזים הוא של סימן קסג, ומכאן עד סימן קסט הוא כדפוסים שהזכיר המגיה כשכל סימן שלפנינו הוא הקודם מוזכר שם באיחור, עד סימן קסט ששם הדפוסים משתוים.
<h4>אברהם אלימלך בר"נ נריזל</h4>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושלים ת"ו.
<h2>לעילוי נשמת</h2>
<h3>הרה"ח ד שלום ברוך גוטליב ז"ל בהרה"ח ר' אפרים ז"ל נלב"ע כ"ה מר חשון תשס"ג</h3>
<h3>חובצח ע"י משפחתו</h3>
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>דרוש לנישואין</h3>
* כתבנו אודותיו בגליון צג.
1 תיבת רשע והתבוננת על מקומו ואיננו, אבל כך פירושו, וכ"ה בגמ' ב"מ סא: ועי"ש במסורת הש"ס.
2 כנראה שכוונתו למאי דאיתא במדבר רבה פ' ג' ד"ה ו במדבר סיני.
3 בשינוי לשון.
<h3>בענין חג הפורים</h3>
• כתבנו אודותיו בגליון נו.
<h3>בענין ברכה על נתינת מחצית השקל בזמן הבית</h3>
8 ראב"ד גרס כאן במקום "ולמלי פומיה מוי": "ולמלי פומיה - מאי", שמשמעו עפ"י של רש"ס: "אם כשהיה בלשכה ודברנו עמו ולא ענה, לפי שהיה פיו מלא, או עסוק בדבר אחר, מאי?" - על כך משיבה הגמרא: "מפני הברכה", שמשמעו לפי רש"ס: "מפני שבירך בשעת התרומה ולא היה יכול להשיב. אבל אם שתק יותר (־מן הזמן הדרוש לברכה) - נאמר שמא נתן לתוך פיו וגנב", וסיים רש"ס, בדחיית גירסא זו של ראב"ד: "וגירסת ספרינו אמת, והכי איתא בספר ישן".
9 יסודה של ברייתא זו הוא בתוספתא ראש השנה פ"א, ה"א: "ניסן ראש השנה למלכים ולרגלים ולתרומת שקלים".
10 ויש להעיר שבניגוד לשיטת רש"ם, שרואה בפס' טו-טז בס' כי תשא את המקור למצות שקלים (ע"ס הביטוי החוזר "לכפר על נפשתיכם"{, הביא בעל "ספר והזהיר", המיוחס לרב חפץ אלוף במקור למצות תרומת שקלים פסוק אחר - מפ' תרומה - "מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי" (שמות כ"ה,ב), שהוא דרשו: "זו תרומת שקלים" (מהד' פריימן פ' תשא, עם' קב).
11 עיין בפי' המלבי"ם ("ימי קדם") לדה"ב פרק כ"ד המבאר את פרשת בדק הבית דיואש עפ"י סוגי השקלים "תקלין עתיקין" ו"חקלין תרתין", אך אכמ"ל בענין זה.
12 גם ביתם למצוה מדרבנן יש מקום לברך בנוסח הרגיל של ברכת המצוות "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו...", כמו על שאר מצוות דרבנן, כמו הפרשת חלה. בחו"ל, נר חנוכה וכיו"ב, וגם לענימנו יש מקום לברך "... וצונו על תרומת שקלים".
13 שלא כדעת רש"ס (שהבאנו לעיל), ששיער: "ושכחה הרמב"ם ז"ל".
14 תשובת הרשב"א הועתקה כמעש מלה במלה בספרים שונים, כמו ב"אבודרהם השלם" (מהד' ירושלים תשכ"ב) בסדר תפלות של חול "ברכת המצוות ומשפטיהם", השער השלישי(שם עמי יח), בספרו של רבנו חיים ב"ר שמואל בן דוד מטולדו "צרור החיים" (בענייני תפילה, ברכות ומועדים). סוף "דרך השני" ועוד. ויש להעיר שבניגוד לרשב"א שהסיק מדין מתנות כהונה, שהנותנן אינו מברך עליהן - "ונתינת שקל בשנה כיוצא בו", כלומר: הוא הדין במצות מחצית השקל שאין מברכים עליה, ר"ד אבודרהם הלך בכיוון הפוך:
19 ר' אלעזר מגרמייזא (במאות י"ב - י"ג למניינם) כתב בספר "הרוקח" שלו, כהל' ברכות, סי' שס"ו:
"בתרומה וראשית הגז ומתנות שצריך להפריש - מברך".
20 הוא ר' יהודה ב"ר יקר (רבו של רמב"ן, שחי במאה הי"ג למניינם), שכתב בספרו "פירוש התפילות והברכות" בחלק השני של הספר (על הל' ברכות) עמ' ע"ג: "...ונראה כמו כן בזמן שבית המקדש קיים והיו נותנין מחצית השקל היו מברכין: אקב"ו לתת מחצית השקל"(עפ"י מהד' ש' ירושלמי, י-ם תשל"ט).
"רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שבזמן שהיה בית המקדש קיים היו ישראל נותנין בל אחד ואחד מחצית השקל בחודש אדר לעבודת בית המקדש לכפר בעדם. ועתה בעוונותינו הרבים חרב בית המקדש ואין אנחנו יכולין לקיים מצוה זו של מחצית השקל. ולבן יהי רצון מלפניך ה' אלקינו ואלקי אבותינו שיהא זה שיח שפתותינו, שקורין פרשת מחצית השקל ונותנין בסף זכר למחצית השקל - לצדקה, יעלה לפניך באילו קיימנו מצות מחצית השקל כפועל - היא וכל מצוות הכלולות בה במקום עליון". ויהי נועם ה' אלקינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו". ואחר כך יקרא פ' כי תשא עד "לכפר על נפשותיכם". נוסח זה, שיש בו לשון נתינה, נכון יותר מן הנוסח "להפריש", שכן בהפרשה בלבד לא מתקיימת המצוה "עד שיתננו לגזכרים" (עפ"י "שקל הקודש"), והוא תואם את לשון הכתוב "לתת את תרומת ה'" וגם את לשון הרמב"ם בראש הל' שקלים: "מ"ע מן התורה ליתן כל איש מישראל מחצית השקל בכל שנה".
